Граф Салиас
Петербургское действо
Исторический роман
(1702 г.)

1880

Посвящается Александру Алексеевичу Нарышкину.
....а совершилось оное действо с общего от всех состояний согласия и восторга; и самое происхождение всего было без единые капли пролитые крови.
(Из частного письма современника переворота).
  
Mais c'est un conte de mille et une nuits!!..
(Восклицание Людовика XV при чтении депеши посла о воцарении Екатерины II).

  
Часть Первая.
I.
   Зима, мороз трескучий, полночь, но светло как днем!...
   Вдали от жилья, среди густого леса, укрываясь среди чащи, где топырятся и переплетаются голые сучья и ветки, обсыпанные серебристым снегом, стоит человек.
   Среди глуши и дичи леса, среди тиши ночной, ярко озаренный лунным светом, так что лиловатая тень пятном лежит за ним на сугробе -- он один здесь -- шевелится, дышет, живет.... Все окрест него, мертвец немой и бездыханный, окутанный и увитый белым саваном.
   Мороз все убил и все зарыли будто кованые и закаленые снеговые глыбы.
   Круглый месяц сияет среди ясного, синеватого неба и только изредка укрывают его, ниско и быстро несущияся округлые и крепкие облака. Как клубы дыма, облака чередою, на мгновение, застилают месяц и желтеют от сквозящего света.... Но тотчас же месяц, будто сам прорезав их, вылетает из облачной паутины и могучим взмахом стремительно идет прочь, будто несется победно, в беспредельной и многодумной синеве ночи.
   И каждый раз только легкая и мгновенная тень скользнет по белым глыбам снегов и исчезнет... Будто таинственный призрак, безмолвно, бесследно пронесся по земле и умчался в свой неведомый путь!..
   A ясный месяц в небе, холодно веселый, будто тоже льдистый, равнодушно глядя сюда с великой заоблачной шири, только и находит, что голую, серую, шероховатую чащу лесную, да белые глыбы. И все здесь серебристо, лучисто и мертво... Только синие и пунцовые огоньки и искры вспыхивают, сверкают и меркнут, будто бегают и играют по стволам, ветвям и сугробам.
   Незнакомец стоит на самой опушке леса, полуукрытый сосной, а пред ним маленькая прогалина лесная и бела она... Бела и чиста, как только может быть бела снежная полянка, среди дремучего бора, по которой нога человечья не ступала еще ни разу с начала зимы. Ни пятнышка, ни соринки, ни единой точки темной. Ясная и гладкая глыба, как бы сахарная, вся усыпана алмазными искрами и серебрится, играя в лучах месяца; а утонет он на мгновение в облаках, то синевой отливать начнет глубокий сугроб.
   Человек этот -- охотник. Близ него, на подачу руки, стоят, у ствола дерева, короткий мушкетон и длинная, здоровая рогатина, о двух стальных зубцах. Но охотник забыл, видно, про оружие и, прислонясь спиной к большему обледенелому дубу, откачнулся на него, засунул руки в карманы мехового кафтана, закинул голову в меховой шапке и все задумчивое лицо его в лучах месяца. Высокий ростом, плотный, могучий в плечах, удалый по лицу и взгляду, он или забыл, зачем стоит в ясную полночь среди дикого леса, или просто усыпило его -- дело привычное. Или просто скучно стало, потому что давно уж он здесь. Во всей фигуре его есть что-то осанистое и гордое, что-то простое и важное вместе и в лице, и в позе, и даже в одежде. Молодое выбритое лице, без усов и бороды, красивый профиль чистого лица, большие темные глаза, задумчиво следящие за игрой месяца с облаками,-- все говорит, что это не простой охотник -- зверолов из-за куска хлеба.
   Тишь полночная не нарушается уже давно ни единым звуком и не мудрено было задуматься ему и заглядеться на небо. Долго стоял он так, не двигаясь и опрокинув голову, но, наконец, шевельнулся, тихо опустил голову, опустил глаза на серебристую полянку и вымолвил шепотом:
   -- Эх, моя бы воля...
   Он вздохнул, зашевелился, передвинул ногами на утоптанном им снегу и стал озираться.
   Оглядел он полянку, голую сеть стволов, ее окаймлявшую, потом глянул около себя на оружие, но, казалось, не вполне еще сознавал окружающего. Мысль его была еще слишком далеко и еще не вернулась сюда, в глушь, где топырится кругом этот обмерзлый лес, где этот мороз трещит и где стоят, прислоненные к обледенелой коре, рогатина и мушкетон, для любимой забавы, для боя, один-на-один, с страшным и сильным, но всегда побеждаемым врагом.
   Однако он взял машинально сильной большей рукой тяжелую рогатину, откачнулся от дерева и оперся на нее... ради перемены положения и отдыха тела.
   Полупрерванная, движением его, мысль снова овладела им.
   -- Да, моя бы воля! вдруг вслух сказал он и его собственные слова разбудили и его самого и окрест молчащий лес.
   Вдали раздался едва слышно какой-то звук. Не то хрустнуло что-то, не то звякнуло. И после одинокого робкого звука снова воцарилось то же затишье, тот же застой... Только и жизни, что в облаках, а на земле все замерло, все недвижно.
   -- Что-ж, однако... Тоска какая... Да и морозно! Ныне должно быть, незадача от немцева глазу, пробормотал он едва слышно, и повел плечами.
   Он начинал чувствовать, что сильный мороз стал, наконец, пробираться и под его меховой кафтан, опоясанный ремнем, с серебряными насечками. У ремня торчал большей турецкий пистолет и висел длинный, кривой кинжал. Но, однако, охотник тотчас же снова поднял голову -- и лицом к месяцу, снова забыл про мороз, лес и свою затею.
   -- Да. Лейб-Компанцы... В одну ночь все действо произвели! вымолвил он снова вслух, но вдруг тотчас же как бы опомнился, огляделся на дикий лес и задвигался, окончательно разбуженный собственными мыслями.
   Не сказанного вслух оробел, конечно, молодец, а тех мыслей, что наплывали, бились, роились и не укладываясь в голове его, бежали и сменялись другими. Одна только из них постоянно будто резала остальные, пропускала их все, а сама оставалась в голове, точь-в-точь как вот этот месяц: пропускает мимо себя встречные причудливые кучки облаков и режет их... Они бегут прочь, дальше, неведомо куда, по далекой синеве, и исчезают в полночном небе, а месяц хоть будто и плывет, а все тут, на месте, и снова светит, и снова сияет.
   Мысль эта тоже, как месяц в небе, давно ясно и несменяемо воцарилась в голове его. Мысль эту неотвязную он и выразил вслух, словно в ответ на все остальное, что наплывало в молодую голову и смущало ее образами и картинами, которые, одна ярче другой, одна заманчивее другой, были все вполне чужды всему окружающему. Чужды и окрестному дикому лесу и его вооружению. И, знать, не забавит его та затея, которая привела его сюда: мерзнуть терпеливо на морозе и, озираясь, прислушиваться ко всякому шероху или звуку, ко всему, что может ожить вдруг среди этой немоты ночной, среди глубоких снегов и помертвелой чащи.
   -- Времена не те были... Да!.. снова отдался он своим грезам. -- За то в одну ночь... Простые рядовые, гренадеры... Теперь они лейб-компанцы, да дворяне, а то Ваньки, да Васьки были. A лекарь-то этот, француз, да еще с французскими же и деньгами, был тут не причем. Эдакого одними деньгами не купишь!.. Сама государыня, сказывают, только вздыхала, да робела... Лесток чуть не силком свез ее в казарму... Божье изволенье все сотворило. Глас народа -- глас Божий. A не будь его, какие тут французские червонцы что сделают. A ныне глас народа воистину слышен. И черный народ, и наш брат, дворянин, и гвардия.... Только клич кликни кто... Первый! Да, но кто?! Кто?.. Моя бы воля... Эх, все пустое! Мысли одни!!
   Раздался шерох среди чащи направо от полянки и охотник привычным глазом быстро и зорко окинул оружие за поясом, крепче обхватил рогатину и стал глядеть пристальнее в чащу. Что-то хрустнуло и звучнее и ближе и шерох приближался... Охотник двинулся слегка из-под дерева и стал на краю опушки, весь освещенный луной. В ту же минуту на противуположной стороне тоже появилась фигура человека и раздался голос.
   -- Эй! Не медведь. Смотри, не пальни!
   -- A я уж было думал и он! отозвался этот.
   Появившийся на опушке был тоже охотник и будто двойник первого. Такого же могучего роста, такой же плечистый и молодец с виду. Оба были к тому же и одеты и вооружены одинаково, только у второго не было рогатины.
   Охотники богатыри, увязая в снегу по колена, сошлись на ясной полянке. Это были братья Орловы: первый -- Григорий, вновь подошедший -- Алексей.
  
II.
  
   -- Что, Алеханушка?... Видно чухонец-то во сне видел Мишку... Должно медведей тут и не бывало никогда с тех пор, что мы целую семейку об Рождество ухлопали.
   -- Не может статься, Гриша, отозвался младший брат.-- Тут на сто лет хватит и лосей, и медведей, и всякого зверья. Просто незадача. Говорил я -- сглазит нас этот проклятый Будберг. Знамое дело! Молодцы едут на охоту, а он пути желает, да удачи... Ну, и сглазил окаянный голштинец.
   -- Видишь ли, по ихнему из вежливости так след. Да это и вздор... глаз-то, вымолвил Григорий Орлов.
   -- Вздор... Толкуй. У тебя все вздором стало после граничного житья. Это российская примета -- самая верная.
   Братья помолчали. Алексей снова заговорил.'
   -- A меня, брат, мороз стал одолевать с тоски. Пора бы уж в Красный. Поужинаем, да и домой. Ей-Богу! Мало-ль что?.. Может даже нужда в нас случится. Да и морозина тоже чертовский, всю ночь не выстоишь. Как, Гриша, на твой рассудок?
   -- Обидно с пустыми руками.
   -- Наших-то не слыхать. Словно померли все... Надо думать, они за версту уползли. Если и поднимут Мишку, не нам достанется. Пойдем-ка к лошадям? А?..
   -- Пойдем, коли хочешь, равнодушно отозвался Григорий.
   -- У меня, по истине, и не то на уме. Не так, как бывало прежде. Какие теперь забавы, до охоты... тише сказал Алексей Орлов.
   -- Да. Ныне не такой медведь из Немеции пожаловал вдруг, да на шею сел! весело рассмеялся вдруг старший брат, потрясая могучими плечами, и звонко раздался его смех богатырский среди серебристой чащи.
   Несколько снежинок от смеха и от движения его посыпались с ближайшей сосенки и засверкали при беззвучном падении.
   -- Тише... Чего горланишь...
   -- В лесу-то. Господь с тобой, Алеханушка.
   -- В лесу? При Биронове, сказывал родитель, опенки из лесу бегали доносить про все, что толковалось в чаще.
   -- A тут теперь и опенок нету. Зима! шутил Григорий Орлов.
   -- Береженого Бог бережет. Да, времена ныне пришли. Два месяца, как померла Лизавет Петровна, а что уж воды утекло... A все этот принц. Все он. Государь тут, ей-ей, ни причем. Не приезжай он...
   -- Да этот принц Жорж не то, что вон лесной Михаил Иваныч Ведмедев, тише вымолвил брат. Этот не нас одних сомнет своими порядками.
   -- Нас?.. Как бы всю гвардию не помял, отозвался Алексей. Да что гвардия! Все может поломать и вверх ногами вывернуть. A мы будем смотреть, да моргать! Да! как-то странно и желчно выговорил он. Мы будем в кустах сидеть, да ворчать, да шиш показывать за версту. И не робость помехой делу. A стыд сказать что... Лень! Да, лень... Все как-то чрез пень колоду валим. Погодите, да обождите, да отдохните... Да эдак вот два месяца и годим. Устанем от сиденья -- на охоту... A то за бабьем ухаживать... И как право не наскучит. Все бабы да бабы, да все разные. Что ни неделя, новая зазнобушка. Чудно, право. Да и тому-ли теперь на уме быть.
   Алексей замолчал и будто слегка приуныл.
   Григорий заговорил первый после минутного молчания и голос его зазвучал как-то нежнее, будто он винился. Упрек брата прямо относился к нему и он мысленно сознался в правоте его.
   -- Что-ж, Алеханушка. Я не отпираюсь. Правда твоя. Да ведь это с тоски. A начните, поведите дело по еройски. И все я брошу. И охоту, и вино, и картеж... A барынь-то ваших я и без того порешил бросить. Ну их...
   -- Толкуй! усмехнулся недоверчиво Алексей. Бросишь? Ты? Да тебе без них дня не прожить. Ты с колыбельки бабий угодник уродился.
   -- Угодник? Никогда я им не бывал. A по пословице: на ловца и зверь бежит. Я только не зеваю. A искать, я не ищу.
   -- Почему бы это так? веселее заговорил Алексей. Я зачастую вот думал: ведь не краше же ты других наших молодцев. A ни за кем из них наши франтихи так не бегают. И чем ты берешь... Наговор что-ли какой ведаешь? У немца какого за границей купил приворот какой?
   -- Наговор? На кофейную гущу на тощак дую. Угольки по воде пускаю, да причитываю, рассмеялся Григорий. Нет, брат. Мое колдовство простое, да не в домек нашим молодцам, хоть они и прытче меня. A нет проще дела.
   -- Что же? Приворот что-ль какой из трав заморских?
   -- Мой приворот тот, что у меня любовное дело -- мертвое дело!
   -- Мертвое?
   -- Да, мертвое. Такое дело, что про него я один знаю, да она одна знает. A это ныне в Петербурхе для всякой молодицы чужей жены и довольно. Когда дело какое ни есть -- мертвое, так тут все одно, что есть оно, что нет его...
   -- A Куракина? Всему Питеру, брат, ведомо, что ты из-за нее чуть не по трубе водосточной лазил, да по крыше.
   -- Это одно дело с оглаской и было. И то потому, что она сама того хотела на всю столицу нашуметь. Ее воля была. За то полсотни было таких, об коих ты, брат, родной мой, никогда и в уме ничего не держал. Да что, Алеханушка!.. Коли к слову пришлось! Григорий Орлов оживился и глаза его блеснули ярче.-- Может и теперь вот... Может со мною теперь такое приключается, такое на душе легло, что кабы ты ведал, так ахнул бы... Какое тут ахнул? Заорал бы благим матом на весь вот этот лес.
   -- В принцессу что-ль какую влюбился? рассмеялся Алексей. Их теперь с принцем Жоржем много приехало из Голштинии.
   -- Нет. Что мне твои принцессы. Невидаль!
   -- Не ври.
   -- Затем врать... Мы здесь не в трактире, грустно вымолвил Григорий. Да и не ради похвальбы я речь завел. A ради тяжести душевной... Вот уж неделю камнем лежит оно у меня на душе.
   -- Кто-ж такая твоя новая ворожея. Такой и нет в столице. Русских принцесс у нас в Питере теперь нету! весело говорил Алексей; но вдруг, глянув в лицо брата, запнулся и прибавил взволнованным голосом. Гриша, балагуришь? Во сне видел...
   Григорий Орлов махнул рукой и прошептал:
   -- Ох нет, в яви, брат. A и рад бы в ину пору, чтоб мне та явь, сном обернулась!
   Алексей Орлов схватил брата за руку и замер в движении.
   -- Гриша, да Господь же с тобой... шепнул от почти задохнувшись.
   -- Алеханушка, я не говорил... а коли ты сам по догадке дошел, то молчи.
   -- Молчать... Я... Что ты, Гриша. Да тут Иуда промолчит, а я тебе брат... Ты сам-то... Сам молчи. Себе самому в горнице не сказывай... Гриша... Зачем? Ведь это нашему делу только помеха! И как это все. Ах, Гриша... Ведь это смертью пахнет.
   -- Любовь, что пьянство, Алеханушка! Себя не помнишь... Да и сердце нешто спрашивается? A что смертью пахнет мне всегда любо было, воскликнул Григорий Орлов чуть не на весь лес. Чудны вы, погляжу я. Ты вот в трактир ломишься, где Шванвич со всей своей компанией буянит и где тебя могут кием или кулаком убить зря... В войне, в битве на пушки, да на завалы лезешь, где тебя самый лядащий немец может из пистоли уложить как муху... Ночью опять бывает, проселком где едешь, зная, что весь тот путь грабители заставили и, того гляди, ухлопают из-за забора или из-за пня... Ну? A ведь не робеешь, лезешь насмерть!.. A тут, в любовном деле трусить, об опаске думать!... Тут когда, бывает, тебя ждет твоя... твоя... Уж не знаю как и назвать-то... Вся-то жизнь твоя и душа-то твоя там будто осталась с вечера, да опять поджидает... Так тут видишь-ли, раздумывай, да опаску соблюдай.. Что ты брат!!. Тебя знать еще не ждала. Смертью говорит пахнет. Тогда-то и любо брат, как в ночь то вы втроем на свидании: ты, она, да смерть за плечами.
   Алексей Орлов стоял понурившись и не шевелясь и уныло глядел в чащу лесную.
   -- Что?.. Не по твоему?.. Эх, брат, право, тем жизнь и мила, что смерть есть!
   -- Ох, Гриша, Гриша...
   -- Чего?..
   -- Ох, Гриша... Что ты мне сказал. Ведь за это хоть прямо на площади голову снимай.
   Григорий Орлов выпрямился.
   -- Голову! За что? Любовь никому не обида! A еслиб и так. Пускай!.. Ты, Алеханушка, знать, еще не любливал никого, как я теперь. Голову, говоришь? Да десять, сто, их сымай, тыщу... Голову! Да и сам себе, коли нужно, оторву свою обеими руками, да брошу ей в ноги. На, мол, чем богаты, тем и рады!!
   Григорий смолк и, сдвинув шапку на затылок, проводил рукой по горячему лбу. Алексей тихо поднял голову и задумчиво глядел на круглый месяц, сиявший в небе.
  
III.
  
   Прошло несколько минут молчания. Григорий Орлов собрался было снова заговорить, но младший брат вдруг поднял на него руку и стал прислушиваться. Оба вдруг притаили дыхание. Особый шерох послышался невдалеке от них; что то хрустнуло и зашуршало, потом все смолкло... потом опять хрустнуло что то... Других охотников, кроме них, вблизи быть не могло.
   Братья поняли, переглянулись и усмехнулись. Страсть к любимой забаве сказалась с разу. И все было забыто! Оба лица за мгновение унылые -- просветлели.
   -- Мишенька! почти нежно и страстно шепнул Григорий Орлов.
   -- Твое счастие. На тебя вышел, отозвался брат, тоже шепотом.
   Шорох близился и наконец шагах в двадцати от них показалось за прогалиной, на противуположной опушке, что то круглое, темное и странно двигалось оно, будто катилось клубком по снегу.
   Алексей Орлов быстро достал из са спины мушкетон.
   -- Палить? шепнул он вопросительно брату. Я на тебя поднять... а не бить.
   -- Да, пугни! Нет, бей по лапам. A то на двух, пожалуй, не выйдет.
   Раздался выстрел. Животное рявкнуло и повернуло было в чащу, но Алексей Орлов крикнул, затопал и, достав пистолет, выпалил снова на удачу.
   Медведь матерый, темно-рыжий и огромный вернул на охотников. Поднявшись в тени, среди голых стволов, он зашагал на задних лапах и вышел на свет, отчетливо рисуясь на освещенной луною прогалине. Длинная синяя тень легла пред ним на сугроб и двигалась вместе с ним на охотников.
   Григорий Орлов, готовый на бой, будто преобразился, будто вырос еще на аршин. И от него не малая тень шевелилась на хрустящем снегу. Ухватив рогатину на перевес, он шагнул широко на медведя и крикнул весело.
   -- О-го-го, Миша, здорово. Вишь ты какой почтенный! Стоит погреться с тобой.
   Медведь, испуганный выстрелами и криками двух врагов, злобно сопел и нес себя высоко на ногах.
   Орлов шагнул еще ближе к самому животному и привычной рукой, размашисто ткнул в него рогатиной, глубоко всадив лезвее. Медведь заревел.
   -- Раз! весело крикнул сзади Алексей и прибавил крепкую шутку, от которой брат рассмеялся; но дикий рев на весь лес заглушил и слова и смех.
   Медведь ударил лапами по рогатине, вонзенной в его живот и обхватил ее. Оружие дрогнуло от этих ударов в руках охотника; он быстро вырвал лезвее и тут же снова вонзил. Кровь, дымясь, хлестнула из раны на серебристый снег.
   -- Два! Мишенька! крикнул он весело, чуть не на весь лес.
   -- Ой! Шибко бьет разбойник! Придержи, Алеханушка.
   Оба брата с одушевленными лицами уперли толстую и длинную рогатину в землю и держали. Медведь все ревел, все более налезал на лезвее, рвавшее его внутренности, топтал под собою окровавленный снег и уже хрипливо завывая, слабее бил по рогатине, напрасно стараясь достать удалых врагов. Пар легкими клубами валил от него и дымкой вился на морозе, вокруг мохнатой шкуры...
   -- Сядь, Миша, сядь! весело крикнул Григорий.
   -- Полно хлопотать-то, садись, родимый, прибавил и Алексей.
   Животное, ослабевшее, наконец, от потери крови осунулось и слегка опустилось, поджимая задния лапы. Только дикий рев оглашал лес.
   -- Валить? сказал Алексей, придерживавший рогатину.
   -- Чего? Не слыхать. Ишь орет...
   -- Валит, говорю. Не встанет, небось...
   -- Рано. Ну, да в двоем-то осилим. Не здоровее же он Шванвича! крикнул Григорий.
   Оба брата при этом имени громко расхохотались. Медведь с испуга приподнялся снова от дружного взрыва смеха, но осунулся опять и совсем сел. Братья вырвали из снега свой конец рогатины уперлись в нее оба и с усилием повалили животное навзничь. Медведь слабо забарахтался среди окрашенного сугроба и затем, не смотря на вырванную рогатину, не поднялся.
   Григорий Орлов достал длинный кинжал из-за пояса, быстрым движением нагнулся над животным и размашисто вонзив в него весь кинжал, распорол горло. Медведь зашипел как-то и, зарывая горячую морду в снег, только судорожно подергал задними лапами и распластался во всю свою длину.
   -- Ладно, Миша. Так-то лучше... весело сказал Григорий. Погрелись однако знатно, обратился он к брату и, сняв меховую шапку, обтер себе лоб.
   -- Да, силен был покойник Михаило Иваныч.
   -- Будь один с ним, пришлось бы палить. Сдался бы ты, Мишутка, не инако, как на немцев лад. A то-ли дело эдак... Побарахтаться, да погреться! Иш ведь здоровенный!.. нагнулся Григорий над медведем.
   -- Пожалуй, даже посильнее Шванвича, усмехнулся Алексей. Того мы вдвоем легче одолеваем.
   Братья рассмеялись.
   -- Ну, теперь надо звать Ласунского и своих Чухон.
   -- Вряд дозовемся. Коли на зов горластого Мишки не прибежали, стало так далеко, что и не докличешься.
   Алексей Орлов достал из-за спины охотничий рог и стал трубить. Потом прислушался.
   Все было тихо, и не только ответного звука другой трубы, ни шелеста, ни шероха не слышно было кругом среди морозного затишья и застоя.
   -- Вот что, брат, нечего даром-то за музыкой время терять, сказал он. Берись! Впрягемся мы в Мишку, как парой в дышло, да за задние лапы и потащим в лошадям. Тут более версты не будет.
   И два богатыря, ухватив распластавшуюся лохматую махину, легко потащили ее, бодро шагая рядом.
   Кровавый след багровой лентой вился за ними по серебру снегов.
   -- Эх, кабы нам, братец, дела наши все также вот лихо вершить, как на охоте!
   -- Кабы съуметь управиться также споро, как мы вот с Мишками справляемся, договорил Григорий Орлов на ходу...
   -- Там не сила, а рассудок, да смекалка дело вершает.... A главное и первое всему начало -- согласье... отозвался Алексей.
   -- Я все тут стоял в лесу.... Ждал вот этого.... A прозевал бы непременно, потому что все в голове у меня Лейб-Компанцы прыгали.... Вот кабы эдак то!... В одну ночь... Без шуму, без драки... без убивства своего брата, офицера какого иль солдата.
   -- Вишь чего захотел! Нешто можно? Статочное ли это дело? Ведь тут не тетушка Леопольдовна, да шестимесячный младенец на престоле... Да оба немцы... Да и охраны никакой...
   -- A ныне-то кто-ж? Все то же...
   -- То же, да не то. Те-же щи, да с говядинкой... Голштинское-то войско глядеть что-ли будет?.. Да что Голштинцы!.. Вон свои Измайловцы да Семеновцы по ею пору никаким голосом не откликаются. Э -- эх. Все это... сновиденья одни наши! вздохнул Алексей Орлов.
   -- На мой толк, Алеханушка, прежде всего рогатиной нам хохлацкой заручиться. Тогда все, как по маслу пойдет.
   -- Какой рогатиной?!
   -- Хохлацкой. В ней вся сила! смеялся, шагая, Григорий.
   -- Что ты приплетаешь? Какая хохлацкая рогатина?
   -- A гетман! Граф Кирилла Григорьевич.
   Алексей Орлов усмехнулся и тряхнул головой.
   -- Мудрено. К Разумовским и ворот не найдешь; не знаешь с какой стороны и подъехать к ним. Они оба доки -- мягко стлать.
   -- Говорю -- пустите меня!
   -- Пустите? Рано. Что зря в петлю лезть! отвечал серьезно младший брат. Они по первому слову велят тебя арестовать и поедут к государю... Нам за тобой вслед и пересчитают всем головы. Да и зачем? Мы еще и не знаем сами с какого конца взяться.
   -- Гетман не таков человек, чтобы доносить. Да и хитер. Он, поди, давно носом чует, чего вся гвардия желает.
   -- Вся гвардия. Вся ли, Гриша? Кабы вся-то желала, так мы с тобой не болтали бы зря, а дело делали.
   -- Ну, а не в пример мудренее, говорю, начать, коли гетмана не достанешь себе.
   -- Начинать-то, Гриша, покуда нечего, а то и без него обойдемся. Что тут гетман?.. A тяжел ведь проклятый. Руки обломаешь об него.
   -- Гетман-то? Да, ленив на подъем; как все они, сказывают, хохлы.
   -- Вот этот гетман тяжел, говорю! рассмеялся Алексей Орлов и бросил лапу животного.
   Братья остановились отдохнуть и молча стали над медведем.
   -- A вот что, Гриша, выговорил вдруг Алексей. Веселый и бодрый голос его понизился и звучал иначе. Ты подумал ли о том, братец, что ныне пост идет? Не за горами и Страстная, да говенье. Как же теперь быть, если священник на духу, что-либо такое к нашему делу подходящее спросит вдруг?
   -- Не спросит, не бойсь.
   -- Не спросит? Ты всегда так, Ну, а спросит, говорю?..
   -- Да с чего-ж?..
   -- A хоть с того вот, что уж месяц целый, то и дело у нас спрашивает всяк: что у тебя на дому за сходбища, да что мы поздно засиживаемся за полночь? Пить не пьем и спать не идем.
   Григорий Орлов глянул на брата и молчал.
   -- A лгут, Гриша, на исповеди только перекресты из татарвы.
   -- Вестимо. Но и открыться на духу, Алеханушка, хоть бы малость -- избави Бог. Не можно. Поп из-за камилавки -- из мухи слона сделает и в набат ударит.
   -- Вот то-то и есть! Я вот эдак и думаю все: как быть?.. тихо выговорил Алексей.
   И два молодца-богатыря задумались, стоя над мертвым Мишкой. Огромное лохматое животное, сраженное в пятиминутной борьбе, было для них дело привычное и заурядное, над которым думать не приходилось. A говеть или нет, лгать на духу или нет? -- это был вопрос далеко не заурядный. Было о чем молодецкие головы поломать.
   -- Что-ж? Отложи говеть до времени, вымолвил, наконец, Григорий Орлов. Бог простит!
   -- А, ты, Гриша? с изумлением воскликнул брат.
   -- Вестимо тоже... Я, ты знаешь, за всегда за тобой. Как ты... A попадемся в чем после, так в Пелыме уж и отговеем, усмехнулся он. И времени-то там у нас Алеханушка, много будет, Богу-то молиться. Молись себе, да молись; никто не помешает; хоть Четью-Минею там на память себе вычитывай.
   -- Где?
   -- A в Пелыме-то, иль в Соловках.
   Алексей Орлов в свою очередь весело рассмеялся, но тотчас стих и, раздумывая, вздохнул.
   -- Так, стало, не говеть? сказал он, наконец, как бы решаясь.
   -- Не говеть... Что-ж? Бог простит.
   -- Ну ладно... Берись-ко.
   Братья снова ухватили медведя за задния лапы и снова легко поволокли лохматую махину по сугробам... Широкое темно-багровое пятно осталось на месте, где лежал медведь, и снова узкий кровавый след ложился по их следам на лесных сугробах...
  
IV.
  
   После получаса ходьбы, Орловы вышли из лесу на опушку, где, близь шалаша, стояли две тройки, привязанные к деревьям и нетерпеливо двигались на месте, позвякивая бубенчиками. Кучера спали в шалаше и богатырски храпели, увернувшись в рогожи.
   Алексей Орлов, растолкал людей, разбранил их за то, что полузамершие лошади были брошены без надзору.
   Оба кучера стали класть медведя в большия сани, но не могли поднять его на столько, чтоб перетащить чрез откосы в дно саней. Лошади оглядывались, храпели, а ближайшая пристяжная уж фыркнула раз и поджимаясь собиралась ударить...
   Орловы велели одному из кучеров садиться, другому держать тройку и, легко взмахнув медведя, бросили его в сани и затем уселись тоже, приказав другим саням дожидаться капитана Ласунского, который с двумя крестьянами и с проводником из чухонцев еще оставался в лесу, они двинулись с своей добычей...
   -- Скажи Михаиле Ефимовичу, весело приказал младший Орлов, что мы вот лапу его тески изжарим для него под соусом, в Кабачке. Чтобы скорее ехал. A если они еще долго провозятся в лесу, но чтоб не заезжали в Кабачек, а ехали прямо в город. Мы там долго не засидимся. Ну, пошел!..
   Лошади, прозябшие на морозе, охотно взяли с места вскачь. Отвязанный колокольчик громко залился среди снежной равнины и скоро тройка исчезла из глаз кучера, оставшагося с другими санями ждать капитана Ласунского, приятеля Орловых.
   Алексей Орлов всю дорогу покрикивал на лошадей, наконец, недовольный ездой кучера, перелез на облучек и забрал сам возжи.
   -- Гляди, ротозей! Это что? Коренник шлепает в хомуте. Пристяжные то и дело что рвут, да отдают. Эх ты, Маланья -- пеки оладьи... Где тебе править!
   Алексей выровнял возжи в руках и, взмахнув ими, ахнул на тройку... Почуяв-ли другую руку, или по натянутым возжам прошла искра какая-то в коней, но они дружно и ровно подхватили сани и лихо помчались.
   -- Мне бы в ямщиках быть, Гриша, крикнул Алексей Орлов, обернувшись к брату с облучка. Какая смерть стоять на ученьи ротном; а тут гляди... Сани-то самые, живыми кажут!.. Вся-то тройка с санями, точно зверь какой трех-головый катится по снегу. В книге Апокалипсис такой-то вот нарисован....
   Тройка неслась во весь опор по гладкой однообразно-белой равнине, окаймленной лесами; морозный воздух резал лица и мелким сухим снегом, как песком, швыряло из-под пристяжных и закидывало Григория Орлова и шкуру медведя, лежавшего в его ногах. Голова, отвиснувшая с тусклым глазом, с кровью у оскаленных зубов, да одна лапа с острыми когтями -- торчали из саней. Григорий наступил ногой на лохматую спину животного и пристально глядел на него, почти не слушая брата. Ему пришло на ум: "Куда девалось теперь то, что ревело на весь лес под рогатиной; куда девалась эта сила, что налегала на него, когда он сдерживал этого Мишку? Был страшный зверь, а теперь лежит шуба какая-то. A где же то... что было в этой шкуре еще час назад?"
   -- Еслиб я был богат, продолжал брату кричать с облучка Алексей, оборачиваясь и не глядя почти на несущуюся вихрем тройку, богат, вот как граф Разумовский -- я бы не стал служить, а уехал бы в вотчину, да завел бы сотни, тысячи коней и все катал бы на них... A что теперь при нынешнем государе в столице? Утром ученье на ротном дворе; в полдень ученье на полковом дворе, а там сейчас ученье и смотр на плаце, а вечером артикул прусский, экзерциции. На дому еще обучайся у немца какого... Ты выучил как к ноге спускать, чтоб тыр-тыр-то этот выходил? Гриша! Ты не слушаешь?
   -- Вот, погоди, не так еще учить начнут. Доканают совсем! отозвался Григорий.
   -- A что?
   -- Новый учитель приедет на-днях из Берлина, от Фридриха. Любимец его, слышь. Государь его выписал. Ему даже целый флигель, говорят, готовится в Рамбове. Сначала он государевых голштинцев обучит, а потом за вас примется.
   -- Кто-ж такой?
   -- Офицер фридриховский, звать Котцау. Он из лучших тамошних фехтмейстеров.
   -- Как? как?!
   -- Фехтмейстер.
   -- Это что-ж такое?
   -- Мастер, значит, на эспантонах драться и вообще на счет холодного оружия собаку съел. Как приедет, так ему чин бригадира и дадут.
   -- Ну, вот еще!
   -- Отчего-же не дать? Золотаря да брильянтщика из жидов -- Позье, сделали бригадиром. Спасибо скажи, что еще не командует вашей какой ротой Преображенцев.
   -- A ты нас не хай! Блого сам цалмейстер! шутливо крикнул Алексей.
   Братья замолчали.
   Григорий Орлов, задумавшись, глядел на медведя, щуря глаза от снежной пыли и комков, что били и сыпались чрез крылья саней. Алексей, повернувшись к лошадям, передергивал и подхлестывал пристяжных, а потом стал снова учить кучера, показывая и рассказывая.
   Вскоре снова пошел густой бор; высокие ели и сосны, обсыпанные снегом, стояли, как в шапках. Внизу чернелись, в полусумраке, толстые стволы, макушки же ярко рисовались на чистом небе и блестели. Луна сбоку смотрела чрез них на тройку, и деревья будто проходили под ней мимо несущихся саней.
   Чрез полчаса тройка была уже в виду трех изб, стоявших одиноко среди леса. невдалеке отдельно от них, виднелся большей двух-этажный дом, с двором, обнесенным тыном. Это был прежде простой кабак, постепенно превратившийся в большей постоялый двор. Он стоял почти на полпути из Петербурга в Петергоф. Здесь останавливались всегда проезжие, ради отдыха лошадей и здесь же братья Орловы отдыхали всегда после своих медвежьих охот. Этот постоялый двор остался со старым прозвищем: Красный Кабачек.
  
V.
  
   Слишком восемьдесят лет назад, в то время, когда, по указу молодого царя Петра Алексеевича, властолюбивая Софья была схвачена в Кремле и отвезена в Девичий монастырь, в селе Преображенском, мимо 18-ти-летнего Петра, шли тихо, рядами, бунтовщики стрельцы, неся в последний раз на плечах своих свои буйные головы; а затем, на глазах его, кто волей, а кто не волей клали они эти головы под топоры работавших палачей. В одном из проходивших рядов, орлиный взор царственного юноши случайно упал на очень высокую, осанистую и богатырскую фигуру седого старика, с окладистой серебряной бородой.
   Он мерным, степенным, боярским шагом бестрепетно выступал вперед, среди других осужденных, робко шагавших к месту казни, и среди других лиц, запуганных и искаженных страхом наставшего смертного часа, его лицо глядело бодро, воодушевленно и почти торжественно. Будто не в последний раз и не под топор нес он свою поседевшую голову, красивую и умную... A будто, в праздник большей, от обедни шел, или в крестном ходу за святыми иконами...
   Царь остановил старика и, вызвав из рядов, спросил, как звать.
   -- Стрелецкий старшина Иван, Иванов сын, Орлов.
   -- Не срамное ли дело, старый дед, с экими белыми волосами крамольничать?!.. Да еще кичишься, страха не имеешь, выступаешь, гляди, соколом, будто на пир.
   Старик упал в ноги царю.
   -- Срам велик, а грех еще того велий! воскликнул он. Не кичюся я, царское твое величество, и иду радостно на смерть лютую не ради озорства. Утешаюся, что смертью воровскою получу грехам прощение и душу спасу. Укажи, царь, всем нам, ворам государским, без милости головы посечь. Не будет спокоя в государстве, пока одна голова стрелецкая на плечах останется. Ни единой-то, единешенькой, не повели оставить... Попомни мое слово, стариково.
   Но царь молодой задержал старика стрельца расспросами о прошлых крамолах и бунтах. A ряды осужденных все шли, да шли мимо... и головы клали. И все прошли под ту беседу. И все головы скатились с плеч, обагряя землю. И не кончилась еще беседа царя с старшиной крамольников, как пришли доложить, что все справлено, как указал юный царь, только вот за "эвтим дедом" дело стало...
   -- Иду! иду! заспешил дед.
   -- Нет, врешь, старый! сказал царь. -- Семеро одного не ждут. Из-за тебя одного не приходится съизнова начинать расправу. Если опоздал, так оставайся с головой.
   И из всех осужденных голов, за свои умные ответы, осталась на плечах одна голова старшины Ивана Орлова.
   Сын его, Григорий Иваныч, участник во всех войнах великого императора, даровавшего отцу его жизнь, отплатил тою же монетою, не жалея своей головы в битвах, как не жалел ее Иван Орлов, неся на плаху. За то, когда он был уже генерал-маиором, великий государь собственноручно надел на него свой портрет. A немного было так жалованных
   Григорий Иваныч всюду и всегда первый в битвах и никогда, нигде не побежденный и никогда, нигде не плененный -- вдруг заплатил дань искушениям мирским. Уже имея полста лет на плечах и чуть не полста ран в могучем теле, был он в первопрестольном граде Москве без войны завоеван, сражен к ногам победителя и полонен навеки. Сразил воина генерала, как в сказке сказывается, не царь Салтан, не швед-басурман, а царевна красота, не меч булатный, не копье острое, а очи с поволокою, уста вишенные, да за пояс коса русая. Григорий Иваныч был полонен без боя в Москве белокаменной 15-тилетней дочерью стольника царского Ивана Зиновьева. И тут, в Москве, женился он и зажил. Прижили муж с женой пять сынов и после долгой, мирной жизни, близь Никитских ворот, скончались оба и ныне лежат там же рядком, в церкви Егорья, что на Всполье...
   Сыны стали служить родине, как учил их служить, своими рассказами о себе, Григорий Иваныч. Старший из братьев, Иван Григорьевич Орлов, один остался в Moскве и, схоронив отца, заступил его место в любви и почтении остальных братьев. Второй, Григорий Григорьевич, был отправлен еще отцом в Петербург, в Сухопутный Кадетский Корпус, и, выйдя из него, полетел на поля германские, где шла упорная и славная борьба.
   Двадцатилетний Орлов не замедлил отличиться и после кровопролитной битвы при Цорндорфе стал всем известен от генерала до солдата. Он попал в тот отряд, который неразумием начальства был заведен под пыль и дым от обеих армий и неузнанный своими полег от огня и своих и чужих. Раненый не раз и опасно -- Орлов до конца битвы стоял впереди своих гренадер. И все они стояли без дела и ни один не побежал и многие полегли.
   После трудной компании 1758 года, русская армия отправилась на роздых в Кенигсберг и там началось веселье, не прекращавшееся всю зиму. Победители мужей германских объявили теперь войну женам германским и на этом поле битвы равно не посрамились. Григорий Орлов был первым и в этой войне.
   Кенигсберг изображал тогда полурусский город. Русское начальство не жалело рублей на увеселения и торжества, да и рубли-то эти чеканились хоть и на месте, немцами, но с изображением российской монархини Елизаветы.
   Чрез год после своих воинских и любовных подвигов Григорий Орлов вернулся в Петербург. Взятый тогда в плен граф Шверин, любимый адьютант короля Фридриха, был вытребован императрицей в столицу, а с ним вместе должен был отправляться приставленный к нему поручик Орлов.
   В Петербурге Орлов увидал братьев, служивших в гвардии, преображенца Алексея, семеновца Федора и юношу -- кадета Владимира. Он вскоре сошелся ближе с братом Алексеем и очутился, незаметно для обоих, под влиянием энергической и предприимчивой натуры младшего брата.
   Получив от брата Ивана, безвыездно жившего в Москве, свою часть отцовского наследства, неразлучные Григорий и Алексей весело принялись сыпать деньгами, не думая о завтрашнем дне. Скоро удаль, дерзость и молодечество, неслыханная физическая сила, и, наконец, развеселое "беспросыпное пирование обоих господ Орловых" вошли в поговорку.
   Последний парнишка на улице, трактирный половой, или извощик, или разнощик Адмиралтейского проспекта и Большей Морской -- знали в лицо Григория и Алексея Григорьевичей. Знали за щедро и часто перепадавшие гроши, знали и за какую-нибудь здоровую затрещину или тукманку, полученную по башке, не в урочный час подвернувшейся им под руку -- в час беззаветного разгула, буйных шалостей и тех потешных затей, от которых смертью пахнет.
   Дерзкие шалуны были у всех на виду, ибо двор и лучшее общество Петербурга давно приуныло и боялось веселиться, как бывало, по случаю болезни государыни Елизаветы Петровны, которая все более и чаще хворала. Балов почти не было, маскарады, столь любимые прежде государыней, прекратились, позорищ и торжеств уличных тоже уже давно не видали... Даже народ скучал и все ждали конца и восшествия на престол молодого государя. Все ждали, но все и боялись... Давно уже не бывало царя на Руси! И боярин-сановник, и царедворец, и гвардейцы,-- бригадир ли, сержант ли, рядовой ли,-- и купцы, и последний казачек в дворне боярина,-- все привыкли видеть на престоле русском монархов женщин, и как-то свыклись с тем, чтобы Русью правили, хоть по виду, женские руки и женское сердце.
   От наследника престола и будущего государя можно было ожидать много нового, много перемен и много такого, что помнили люди, пережившие Миниховы и Бироновы времена, но о чем молодежь только слыхивала в детстве. Для нынешних молодцев гвардейцев россказни их мамок о злом сером волке, унесшем на край света Царевну Милку и рассказы их отцов о Бироне, слились как-то вместе, во что-то таинственное, зловещее и ненавистное. A тут вдруг стали поговаривать, что с новым государем -- опять масляная придет Немцам, притихнувшим было за Елизаветино время. Говорили тоже -- и это была правда -- что и Бирон прощен и едет в столицу из ссылки.
   Еще за несколько месяцев до кончины государыни и восшествия на престол нового императора, слава о подвигах всякого рода Григория Орлова дошла до дворца и, наконец, до покоев великой княгини. Екатерина Алексеевна пожелала, из любопытства, лично видеть молодого богатыря и сердцееда, кружившего головы многим придворным дамам. При этом свидании, унылый образ красавицы великой княгини, всеми оставленной и ее грустный взор, ее грустные речи глубоко запали в душу молодого офицера... После нескольких частных свиданий и бесед сначала с великой княгиней, а потом с вполне оставленной супругой нового императора, Орлов подстерег в себе новое чувство, быть может, еще не испытанное им среди своих легкодающихся сердечных похождений и легких побед. Он смутился... не зная, кто заставляет порывисто биться его сердце -- государыня ли, покинутая царственным супругом, избегаемая всеми, как опальная и даже оскорбляемая под час прислужниками и прихлебателями нового двора, или же красавица женщина, вечно одинокая в своих горницах, сирота, заброшенная судьбой на чужую, хотя уже дорогую ей сторону, но где теперь не оставалось у нея никого из прежних немногих друзей. Кто из них не был на том свете -- был в опале, в изгнании. Давно ли стала она из великой княгини русской императрицей, а завтрашний день являлся уже для нея в грозных тучах и сулил ей невзгоды, бури, борьбу и, быть может, печальный, безвременный конец, в каземате или в келье монастырской. И вот случайно, или волею неисповедимого рока, нашелся у нея верный слуга и друг. И кто же? Представитель цвета дворянства и блестящей гвардии, коновод и душа отчаянного кружка молодежи, заносчивый и дерзкий на словах, но об двух головах и на деле. Этот известный всему Питеру и обществу, и простонародью, Григорий Орлов, всецело отдал свое сердце красавице женщине, всецело отдался разумом и волей одной мысли, одной мечте,-- послужить несчастной государыне и отдать за нее при случае все, хотя бы и свою голову, хотя бы и головы братьев и друзей... Эти младшие братья его, Алексей и Федор, из любви к брату, были готовы тоже на все. Но им и в ум не приходило, что не один разум, а равно и сердце брата Григория замешалось теперь в дело. Их мечтанья знали и разделяли человек пять друзей, а за ними сплотился вскоре целый кружек офицеров разных полков.
   Пример подвига лейб-кампанцев двадцать лет назад был еще жив в памяти многих и раздражал молодые пылкие головы, увлекал твердые и предприимчивые сердца, разжигал честолюбие... Но повторение действа лейб-кампании, часто, в минуту здравого обсуждения и холодного взгляда на дело, казалось им же самим -- бессмысленным бредом, ибо времена были уже не те...
   Однако эта мечта, этот призрак -- вновь увидеть на престоле самодержца-женщину -- не их одних тревожили. Призрак этот тенью ходил по всей столице: он мелькал робко и скрытно и во дворце, укрывался и в хоромах сановников, бродил и по улице, любил засиживаться в казармах, заглядывал и в кабаки, и в трактиры, в простые домики и избы столичных обывателей центра и окраин города. И всюду призрак этот был и опасный и желанный гость, и всюду смущал и радовал сердца и головы.
   У призрака этого на устах была не великая княгиня, не государыня, а свет-радость наша, матушка Екатерина Алексеевна.
   И все рядовые гвардии знали Матушку свою в лицо. Однажды, среди ночи, в полутемном корридоре дворца, часовой отдал честь государыне одиноко и скромно проходившей мимо, под вуалем. Она, невольно озадаченная, остановилась и спросила:
   -- Как ты узнал меня?..
   -- Помилуй родная. Матушку нашу не признать! Ты ведь у нас одна,-- что месяц в небе!
  
VI.
  
   При звуке колокольцев около постоялого двора в доме засветились и задвигались огоньки, и когда сани остановились у крыльца, человека четыре вышли на встречу. Впереди всех был маленький, старый человек, одетый в кафтан с нашивками и галунами.
   -- Агафон! Небось все простыло? выговорил Григорий Орлов, вылезая из саней.
   -- Что вы, Григорий Григорьевич, все горячее, распрегорячее, отвечал Агафон, старик лакей, бывший еще дядькой обоих офицеров. Агафон отодрал за ухо убитого медведя, нисколько не удивляясь обычному трофею барина и обратился к другому младшему барину, сидевшему на облучке.
   -- A ты опять в кучерах! Эк охота в этакий холод ручки морозить. Небось, поди, скрючило всего морозом то... Ишь ведь зашвыряло-то как! Небось всю дорогу в скок, да прискок.
   -- Ах ты, хрыч старый, весело отозвался Алексей Орлов, отряхиваясь от снега. Тебя скрючило вишь, так ты думаешь, что и всех крючит.
   -- Ну, ну, мне то седьмой десяток идет, а тебе-то два с хвостом махоньким... A все ж таки не правда твоя. Меня не скрючило. A ты доживи-ко вот до моих годов, так совсем стрючком будешь.
   Сани с медведем, между тем, отъехали и стали под навес.
   Григорий Орлов был уже в сенях; Алексей, перебраниваясь и шутя с стариком, вошел за ним.
   В маленькой горнице был накрыт стол и среди белой скатерти и посуды тускло светила нагоревшая сальная свеча. Тепло и запах щей доходивший из соседней горницы, приятно охватил приезжих, простоявших на морозе несколько часов.
   -- Ну, поживей, Агафон. Проголодались мы, приказал Григорий.
   -- Живо, живо, старая крыса! шутливо добавил и Алексей.
   -- Все готово-с! Ключик пожалуйте от погребца. Он у вас остался. A то-б уж давно все на столе было.
   -- Он у тебя, Алеша... Ах, нет тут!..
   Григорий Орлов достал ключи из кармана и, бросив их на стол, сел на лавку.
   Старик отпер дорожный погребец, купленный в Кенигсберге, в виде красивого сундучка и стал доставать оттуда приборы; потом, очистив от мелочей верхнюю часть сундучка, вынул за ушки большую посеребренную суповую мису с крышкой и начал из нея выкладывать такие же металлические тарелки. Вынимая тарелку за тарелкой и дойдя до двух мис, которые вкладывались одна в другую, помещаясь, таким образом, в большей суповой мисе с ушками -- Агафон начал качать головой и бормотать.
   Алексей Орлов стоял, подпершись руками в бока, ceреди горницы, за спиной Агафона и, молча мотнув брату головой на старика, подмигнул. Григорий, полулежа на лавке поглядел на лакея.
   -- Что? Сервиз? вымолвил он и усмехнулся.
   Агафон обернулся на это слово заморское и морщинистое лицо его съежилось в добродушно хитрую улыбку.
   -- A то нет! воскликнул он. Сто лет буду перебирать и в толк не возьму! Нет! Какова бестия! И Агафон ткнул пальцем в погребец.-- Чтобы ему разложить все в сундуке рядышком! Нет, вишь анафема, что придумал. Одно в одно. Соберешь со стола кучу, а уложишь, и нет ничего! Одна миска! Сто лет, говорю, буду выкладывать и эту бестию немца поминат... Уложить рядышком какой ведь ящик бы надо... саженный. Так нет-же! он, анафема, вишь... одно в одно... Прямая бестия, плут.
   -- Ну, Агафон, вот что... Соловья баснями не кормят. Давай скорее... терпеливо, но угрюмо сказал Григорий Орлов.
   -- Зараз, пане, зараз! отозвался Агафон, почти не обращая внимания. Как были мы с вами в Вильне, помню я тоже эдакую штуку один жид продавал.
   -- Ты болты болтать! закричал вдруг Алексей Орлов громовым голосом. Постой болтушка! И, живо подхватив старика за ногу и за руку, он поднял его, как перышко, на воздух, над головой своей.
   -- Ай!! Ай!! Убьешь! Ей Богу убьешь! Барин! Золотой! заорал старик. Обещался никогда этого не делать. Стыдно! Григорий Григорьич, не прикажите. И старик, боязливо поглядывая с верху на богатыря барина и на пол, кричал на весь дом.
   -- Расшибу об пол в дребезги!.. крикнул Алексей и держал старика высоко над головой. Так как горница была низенька, то он, наконец, припер старика к балясинам потолка.
   -- Гриша, пощекочи его...
   -- Голубчик! Барин! Ради Создате... Ай -- ай!
   -- Пусти его, Алеша. Ей Богу есть хочется.
   Алексей спустил бережно старика и поставил на пол, но едва Агафон был на ногах, он нагнулся и начал щипать его за икры.
   -- Бери сервиз!.. Живо... Защекочу... Прямая Фофошка, болтушка.
   Агафон увертывался вправо и влево, хрипливо хихикал и вскрикивал, поджимаясь для защиты икр; наконец, он наскоро ухватил мисы и тарелки и, поневоле пятясь от барина задом наперед, кой-как пролез в двери, но разронял приборы на пороге.
   -- Ты, в самом деле, ему руки не сверни как-нибудь... сказал Григорий, когда старик скрылся.
   -- Вот! Я ведь бережно... Зачем Фофошку калечить. Не даром он нас на руках махонькими таскал.
   -- Кости-то у него старые... Не долго и изувечить, заметил Григорий.
   Чрез минут пять Агафон появился с подносом. Из большей мисы дымилась похлебка, из другой торчал хвост рыбы, в третьей маленькой миске были печеные яблоки. Лакей уже не боясь затейника барина, с ужином в руках, расставил все на столе, подал тарелки и приборы и, отошед в сторону с салфеткой на руке, сказал торжественно:
   -- Пожалуйте откушать на здоровье.
   Братья порядливо, не спеша, перекрестились и весело принялись за ужин.
   -- Вы кушайте, а я буду вам сказывать... что тут было с час места тому.
   -- Ну, теперь болтай, Фофошка, сколько хочешь, весело сказал Алексей Орлов. Ты нам сказывай, а мы будем тебя не слушать.
   -- Ан вот и будешь... поддразнил его старик, поджимаясь и вытягивая шею вперед.
   -- Ан не буду! гримасой и голосом, удивительно верно передразнил его Алексей.
   -- Ан будешь... Да еще обеими ухами будешь слушать, и кушать перестанешь от любопытствия того, что я сказывать буду...
   -- Ну, ну, говори!
   -- То-то вот... Говори теперь... Да я не тебе и говорить хотел! И презанимательная происшествия Григорий Григорьевич, обратился Агафон серьезно к своему барину.
   Вообще старик лакей хотя любил равно всех своих господ, и маленького кадета Владимира Григорьевича, и озорника, вечного спорщика и надсмешника Алексея Григорьевича, но уважал он только Ивана Григорьевича Орлова, старшего из братьев, и потом боготворил своего барина Григория Григорьевича, с которым совсем не расставался уже за последние двенадцать лет ни в России ни за границей.
   -- С час тому места, барин, начал Агафон ухмыляясь, сижу я с содержателем Дегтеревым. Хозяйка-то стало быть готовит вот на счет кушаньев вам поужинать. A мы двое сидим, да беседуем. Он меня про немцеву землю спрашивает, про Конизбер город и про прусского... энтого... ну про Хредлиха, что немцы королем своим считают, благо у него длинен нос, до Коломны дорос, а все, поди, на глазах торчит.
   Братья Орловы невольно усмехнулись тому, что называли "старой Фофошкиной песенкой". Агафон не любил Немцев. Прожив между ними четыре года в Кенигсберге, он еще пуще не взлюбил их, но короля Фридриха почему-то особенно ненавидел от глубины души. Как и за что явилась эта ненависть в добром, старике, он сам не знал. В Агафоне как будто что-то оскорблялось и негодовало, когда ему говорили, что Фридрих -- король... монарх... такой же вот царь немецкий, как Петр Алексеевич был русским Царем. Агафон злобно ухмылялся, тряс головою и не мог ни как переварить этого; если же беседа об Фридрихе затягивалась и ему доказывали неопровержимо, что Фридрих царь прусский, как и быть должно... да еще пожалуй Великим потом назовется... то Агафон, не находя опровержений, принимался ругаться, называя своего собеседника басурманом и изменником.
   -- Ну, ну, Фридриха, ты брат, не тронь, сказал Алексей Орлов. Знаешь ныне времена не те. Это при Лизавете Петровне с рук сходило; а теперь ты, Фошка, это брось. Скоро вот мы замиримся с Хредлихом с твоим и как ты его ругать, тебя и велят ему головой выдать. Он тебя и казнит на сенной площади в Берлине.
   -- Казнит! сердито отозвался Агафон.
   -- Да. Сначала это отдерут кнутьями немецкими, а там клейма поставят и тоже с немецкими литерами, а там уж и голову, пожалуй, долой.
   -- Коротки руки -- литера мне ставить...
   -- Дай ему, Алеша, сказывать, вмешался Григорий.
   -- A ты язык-то свой попридержи, Алексей Григорьевич. Жуй себе, да молчи. Ну-с, вот и беседуем мы с Дегтеревым. Вдруг, слышим, бух в двери кто-то. Меня с лавки ажно свернуло, так скотина шибко вдарил с размаха. Точно разбойник какой. Уж я его ругал, ругал потом за перепуг.
   -- Да кто такой?.. спросил Алексей.
   -- A ты кушай, да молчи... Ну, вот Григорий Григорьевич, отворил Дегтерев дверь... Лезет дьявол, звенит шпорьями, кнут в руке, верхом приехал. Морда вся красная, замерз бестия. Глянул я... Вижу, он как и быть должно... Все они эдакие, прости Господи, дьяволы...
   -- Так таки сам дьявол? Что ты Фоша?! шутливо воскликнул Алексей Орлов.
   -- Пост ноне, Великий пост Господень идет, Алексей Григорьевич: грех это -- его поминать! укоризненно заговорил Агафон.
   -- Сам ты два раза его помянул -- дьявола
   -- Я не поминал. Поклепов не взводи. Я немца ругал, а не его поминал. Ну вот слушайте. Вошел и кричит.
   -- Да кто такой? Ты же ведь не сказал, заметил Григорий Орлов.
   -- A Голштинец!
   -- Голштинец?
   -- Да. Солдат из потешных, из Аранбовских. Вы слушайте, Григорий Григорьевич, что будет-то... Хочу говорит, я комнату занять. Эту самую вот. Для моего ротмейстера, кой будет сейчас за мной. Мы говорим: обожди, не спеши. Горница занята и ужин там накрыт моим господам.-- Мой, говорит; ротмейстер Государев.
   -- По каковски-же он говорит-то?
   -- Что по своему, а что и по нашему. Понять все можно. Русский хлеб едят уж давно, грамоту нашу пора выучить. Мне, говорю ему, плевать на твоего ротмейстера. Мои господа, говорю, Московские столбовые дворяне, батюшка родитель их был, говорю, генерал... Да, вот что, голштинец ты мой! A ты, говорю, обогрейся в людской, да и ступай с Богом... откуда пришел. Он на это кричать, буянить... Подавай ему горницу и готовь тоже закусить для его ротмейстера. Спросил Дегтерев: кто таков твой начальник? Говорит ему имя я сам не знаю. Ну, а коли ты и званья своему барину, говорю я ему, не ведаешь, то, стало, верно прощалыга какой. И Дегтерев говорит: Господина твоего ротмейстера я не знаю, а вот его господа за всегда у меня постоем бывают с охоты. И теперь, говорит, тоже горница занята для них. A я, говорит, господ его, не променяю на Голштинца. Пословица ныне сказываться стала: "От Голштинца не жди гостинца". Вот что!..
   -- Ну что-ж, понял он пословицу-то?
   -- Понял, должно, буянить начал... A потом сел, отогрелся и говорит: "Погодите вот ужетко подъедет ротмейстер, всех вас и ваших героев официровъкнутом отстегает". Ей Богу так и говорит! Меня со зла чуть не разорвало... Сидит бестия, да пужает... Посидит, посидит, да и начнет опять пужать... Погодите вот на час, подъедет вот мой-то... Даст вам...
   -- Ну что-ж, тот подъехал? спросил Алексей Орлов.
   -- То-то не подъехал еще.
   -- Ну, а солдат?
   -- И теперь тут. Ждет его. И все ведь пужает. Ей Богу. Сидит это, ноги у печи греет и пужает. Пресмелый. Ну и как быть должно, из себя -- рыжий и с бельмом на носу.
   -- На глазу тоись... Фофошка.
   -- Нет на носу, Алексей Григорьевич. И все то ты споришь. Ты не видал его, а я видел. Так знать ты и не можешь где. A учить тебе меня,-- не рука... Врат я -- в жизть не врал.
   -- Да на носу, Фоша, бельмы не бывают. Не путай!..
   -- У немца?!.. Много ты знаешь!.. И не такое еще может быть... Хуже еще может быть. Ты за границу не ездил, а мы там жили с Григорьем Григорьевичем. Да что с тобой слова тратить!.. И Агафон сердито вышел вон, хлопнув за собою дверью.
   -- Озлил таки Фофошку! рассмеялся весело Алексей Орлов.
  
VII.
  
   Чрез четверть часа послышался около постоялого двора звон жиденьких чухонских бубенцов, без колокольчика, а затем кто-то громко и резко крикнул на дворе хозяина.
   -- A ведь это он, пожалуй, ротмейстер этот. То не наши, сказал Алексей.
   -- Позовем его с нами поужинать, отозвался Григорий Орлов. Я давно уже по немецки не говорил. Поболтаю.
   -- Все эти голштинцы превеликого ведь самомнения... отозвался Алексей на предложение брата гадливо, с гримасой.
   -- Ничего. Ради потехи лебезить буду, да по шерстке его, учну гладить. Об прусском артикуле пущуся в беседу! A как подымется каждый во свояси -- тогда я ему на прощание немцеву породу и его Хредлиха самого выругаю по здоровее, рассмеялся Григорий.
   -- Что-ж, пожалуй. Вместе детей не крестить. Поужинаем и разъедемся... A то скажи ему, как Разумовский сказал какому-то нахалу. Тот напрашивался все к нему силком на бал, он и ответил: неча делать, наплевать, милости просим!..
   В эту минуту в сенях раздался крив и кто-то грохнулся об землю. Затем раздался визгливый и яростный крик Агафона.
   -- Меня свои господа вот уж тридцать лет не бивали. Вот что-с.
   Алексей Орлов кинулся на крик лакея, но дверь распахнулась и Агафон влетел с окровавленным носом.
   -- Глядите что! завопил старик. Нешто он смеет чужего холопа бить?
   -- Du mm! Wo sind diese Leute? кричал голос в сенцах.
   -- А-а! вот оно какое дело! выговорил Григорий протяжно и поднялся из-за стола. Вывернув высоко вверх локоть правой руки, он гладил себя ладонью этой руки по верхней губе. Неровное дыхание сильно подымало его грудь.
   Алексей Орлов быстро обернулся к брату. Этот жест и хороше знакомая ему интонация голоса брата, говорившая о вспыхнувшем гневе, заставила его схватить брата за руку...
   -- Гриша, не стоит того. Стыдно!! Господь с тобой.
   Григорий Орлов стоял, не шевелясь, за столом.
   На пороге показалась высокая и плотная, полуосвещенная фигура Голштинского офицера в ботфортах, куцом и узком мундире с расшивками на груди. Прежде всего бросились в глаза его толстые губы и крошечные глазки под лохматыми, рыжими бровями. На прибывшем была накинута медвежья шуба, на голове круглая фуражка с меховым околышем и с зеленым козырьком.
   -- Как вы смеете бить моего человека?! крикнул из-за стола Григорий Орлов по-немецки.
   Алексей, не понимавший ни слова из того, что говорил брат, прибавил тихо.
   -- Не стоит связываться, Гриша. Уступим угол горницы. Все таки офицер...
   Прибывший ротмейстер в своей шубе едва пролез в дверь и, увидя две богатырские фигуры двух братьев, сказал по-немецки несколько мягче, но все таки важно и внушительно:
   -- Я, как видите, офицер войска Его Величества. Еду из Ораниенбаума к его высочеству принцу Георгу по важному делу... Я желаю поужинать и отдохнуть. Очистите мне сейчас эту горницу.
   -- Чорт с ним, шепнул Алексей брату, позвать его по ужинать с нами. A Фошкин нос склеим, некупленный! рассмеялся он добродушно и весело.
   Ротмейстер, очевидно не понимавший ни слова по русски, принял, вдруг смех этот на свой счет и, сморщив брови на Алексея, важно закинул голову.
   -- Хотите ужинать с нами, сказал Григорий Орлов уже мягко, но улыбаясь гримасам брата на Агафона, мочившего нос водой в углу горницы.
   -- Спасибо. Danke sehr! презрительно отвечал вдруг обидевшийся немец. Я этого не ем! И он мотнул головой на стол. Это глотать могут только русские.
   -- Ну так эта комната и стол заняты нами! грубо и резко вымолвил Григорий Орлов, садясь снова. Хотите, так займите вон угол и ешьте там свою колбасу. Только живее кончайте и уезжайте, потому что меня от колбасного запаха тошнит.
   -- Что? Аль он заупрямился, спросил Алексей, ничего не понимавший. Мы ведь не в мундирах, Гриша, он может думает купцы проезжие.
   -- Наше общество вас не унизит. Мы тоже офицеры войск Его Величества, объяснил Григорий.
   -- Русского войска?
   -- Ну, да, русского. Мы не в мундирах, потому что заехали сейчас с охоты.
   Немцу, очевидно, показалось последнее заявление Орлова сомнительным.
   "Эти двое дюжих парня вряд -- офицеры. Скорее два русских бюргера", подумал ротмейстер, приглядываясь с обоим и затем вдруг крикнул в дверь... Явились два рейтера голштинского войска.
   -- Уберите все это вон! Приказал он по-немецки, показывая на стол. И вы тоже -- вон. Fort! Fort!..
   -- Ruhig!.. Кто тронет этот стол, тому я расшибу голову об стену, крикнул Григорий по-немецки.
   Рейторы остановились у дверей.
   Хозяин Дегтерев показался смущенный за ними. Офицер грубо захохотал в ответ на угрозу и сбросил шубу и шапку. Затем, подойдя к столу, он взял первую, попавшуюся под руку мису с рыбой, шлепнул ее на пол, и взялся было за другую.
   Алексей и Агафон ахнули. Григорий Орлов выскочил из-за стола и одним ударом кулака опрокинул ротмейстера навзничь, на его же шубу.
   -- Ко мне! ко мне! Бей их! закричал ротмейстер по-немецки.
   Рейторы бросились было на Григория; но один из них попал под руку Алексея Орлова и, сбитый с ног, отлетел на старого лакея, которого своим падением сшиб-тоже с ног.. Рейтор так застонал, что товарищ его быстро отступил сам.
   В минуту Алексей вышвырнул обоих солдат из горницы и запер дверь на щеколду.
   Между тем, Григорий Орлов уже ухватил толстого ротмейстера за шиворот и, сев на него верхом, тащил его за шею и подъезжал на нем к самому столу. Голштинец побагровел от напрасных усилий, отчаянно барахтался и хрипел.
   -- Алеша! Держи свинью! Гни! крикнул Григорий, слезая с ротмейстера. Передав его в руки брата, он взял со стола большую миску и, опрокинув ее на голову ротмейстера, облил его остатками еще теплой похлебки, а, затем, надел опорожненную миску ему на голоеу.
   Вся голова офицера ушла в нее. Григорий с большим усилием, сопя и кряхтя, бережно согнул на голове Голштинца медную мису и, сдвинув края на щеки, подогнул ушки под его жирным подбородком, лишь слегка поранив ухо и помяв шею. Затем, он велел брату выпустить ротмейстера из-под себя и, оттолкнув его в угол, крикнул злобно смеясь.
   -- Вот вам новая голштинская каска! A имя мое -- Орлов.
   Офицер совершенно обезумел от всего совершенного вдруг над ним и, качаясь, как пьяный, отодвинулся и сел на лавку. Он притих сразу и с телячьим взором глядел на братьев из-под миски. Руки его поднялись было бессознательно разогнуть ушки на подбородке и снять мису, но, тронув их, он и пробовать не стал. Он обомлел от изумления, смутно поняв, что случилось что-то невозможное, даже немыслимое.
   Миса, плотно обхватив затылок и темя, торчала над лбом в виде чепца, а загнутые широкие ушки держали ее и не позволяли не только снять с головы, но даже чуть-чуть сдвинуть. Чтоб разогнуть миску нужна была та же сверхъестественная сила, которая надела ее. Голштинец сидел недвижно и ошалелым взором глядел на одевавшихся наскоро врагов.
   -- Гут? А? Гут что-ли? смеялся, одеваясь, Алексей.
   Агафон быстро и злобно собирал посуду в погребец, изредва косясь на главную мису, не достававшую теперь в приборе. Увы! Она неожиданно получила совершенно новое назначение.
   Братья вышли в сени. Рейторы вежливо пропустили силачей. Чрез несколько минут Орловы уже скакали в санях по дороге в Петербург.
   -- Скверно! Погорячился ты. Скверно! повторял Алексей брату. Имя-то он не слыхал; но по мисе узнают, кто такие с ним пошутили. Теперь не след было гнева государя на себя обращать. Ты знаешь, как он за голштинцев своих обижается всегда.
   Агафон, сидевший боком на облучке около кучера, бормотал себе что-то под нос и махал руками по воздуху отчаянно и злобно. Наконец, он обернулся к господам и сказал вне себя от ярости.
   -- Отдуть бы здорово! Так!! След!! Чтоб помнил бестия. Так нет! Добро свое зря портить. Финты-фанты показывать!
   -- Да на мисе-то вырезаны еще большия литеры: глагол и он! прибавил Алексей.
   -- Не будьте в сумлении, язвительно отозвался Агафон, и без литер узнается, кто такое колено отмочил. Нешто всякий это может? воскликнул он вдруг. Ваш покойный родитель, да вы господа, его детки. Кабы даже и не ваша посудина была, так всякий, глянув на его башку, скажет, что миска господ Орловых. Я бы взял на себя, помолчав, серьезно выговорил старик, да не поверят... Как вы полагаете, Григорий Григорьевич?.. A то я возьму на себя, скажу, я мол. Мне что-ж сделают?
   Оба брата вдруг так громко, раскатисто захохотали на это предложение, что даже пристяжные рванули шибче. Агафон сердито махнул рукой и, отвернувшись лицом к лошадям, обидчиво молчал вплоть до Петербурга?
   Между тем, ротмейстер, оставшись на постоялом дворе в той же горнице, позвал солдат, заперся и возился напрасно с своей новой каской. Он пришел в себя окончательно и понял весь ужас своего положения, когда Орловы уже уехали; иначе он готов бы был просить хоть из милости снять с него миску. Напрасно оба рейтора его возились над ним и, уцепившись за края и ушки мисы, с двух разных сторон, тащили их из всей силы в разные стороны. Ушки не подались ни на волос из-под толстого подбородка офицера. Кроме того, один из рейторов был гораздо сильнее товарища и при этой операции, не смотря на все свое уважение к Herr'у ротмейстеру, ежеминутно стаскивал его с лавки на себя, и валил на него слабосильного товарища. При этом доставалось пуще всего голове ротмейстера, от боли кровь приливала к его толстой шее и он боялся апоплексии.
   Наконец, голштинец обругал рейторов и не велел себя трогать. Они отступили вежливо на шаг и стали -- руки по швам.
   Ротмейстер просидел несколько минут неподвижно очевидно раздумывая, что делать? Наконец, ничего вероятно не придумав дельного, он вдруг поднял руки вверх, как бы призывая небо во свидетели невероятного происшествия, и воскликнул с полным отчаянием в голосе:
   -- Gott! Was fur eine dumme geschichte!!
   Оставалось положительно одно -- ехать тотчас в Петербург, к меднику или слесарю, распиливать свою новую каску... Но как ехать?! По морозу! Сверх миски -- теплая шапка не влезет! Отчаяние Голштинца взяло однако верх над самолюбием и он, выпросив тулуп у Дегтерева, велел себе закутать им голову вместе с миской... Рейторы его обвязали наглухо, вывели под руки, как слепого, и посадили в санки. Ротмейстер решился в этом виде ехать прямо с принцу голтшинскому, Георгу, дяде государя, жаловаться на неизвестных озорников и требовать примерного наказания.
   Дегтерев разумеется, не сказал ему имени силачей, отзываясь незнанием, а сам офицер не запомнил русскую, вскользь слышанную, фамилию. Вензель Г. О., вырезанный на посудине, он видеть у себя на затылке конечно не мог.
   Когда ротмейстер чудищем с огромной головой отъехал от постоялого двора, Дегтерев, уже не сдерживая хохота, вернулся в горницу, где жена подтирала пол и прибирала остатки растоптанной рыбы...
   -- Ай да Григорий Григорьевич! Вот эдак-то бы их всех рамбовских. Они нашего брата поедом едят!.. Не хуже Бироновых языков. Спасибо хоть этого поучили маленечко... A лихо! Ай лихо! Ха-ха-ха!
   Дегтерев сел на лавку и начал хохотать, придерживая живот руками. Вскоре на его громовый хохот собрались все работники от мала до велика со всего двора и слушали рассказ хозяина.
   -- Горнадеры-то его... Ха-ха-ха. Один в эвту сторону, на себя тянет, а тот к себе тащит, да оба мычат, а ноги-то у них по мокрому полу едут!.. A ротмистир-то глаза пучит, из-под миски-то... Ха-ха-ха! Ох, батюшки! Живот подвело. О-о-ох! Умру!..
   Батраки, глядя на хохотавшего хозяина и, представив себе постепенно все происшедшее сейчас в горнице, начали тоже громко хохотать.
   -- Этот сюда тащит, а энтот туда... A ноги-то... ноги-то -- по полу едут!... без конца принимались повторять по очереди батраки, после каждой паузы смеха, будто стараясь вполне разъяснить друг другу всю штуку. И затем все снова заливались здоровым хохотом, гремевшим на весь Красный Кабак.
  
VIII.
  
   У ворот большего дома Адмиралтейской площади, стоящего между покатым берегом реки Невы и Галерной улицей, ходит часовой и от сильного мороза то и дело топочет ногами по ухоженному им снегу, ярко облитому лунным светом. Здесь в больших хоромах помещается прибывший недавно в Петербург принц Голштинский Георг-Лудвиг. Хотя уже четвертый час ночи, но в двух окнах нижнего этажа виден свет... Горница эта с освещенными окнами -- прихожая и в ней на ларях сидят два рядовые преображенца. Они часовые, но, спокойно положив ружья около себя, сидят пользуясь тем, что весь дом спит глубоким сном; даже двое дежурных холопов, растянувшись также на ларях, спят непробудно, опрокинув лохматые головы, раскрыв рты и богатырски похрапывая на всю прихожую и парадную лестницу. Рядовые эти -- молодые люди, красивые, чисто одетые и щеголеватые с виду. Обоим лет по двадцати и оба светло-русые. Один из них с лица по старше, плотнее, с полным круглым лицом и светло синими глазами, тихо рассказывает товарищу длинную, давно начатую историю. Это рядовой-преображенец -- Державин.
   Другой, слегка худощавый, но стройный и высокий, с живым, но совершенно юным, почти детским лицом, с красивым орлиным носом и большими, блестящими, темно-голубыми глазами. Даже в горнице, полуосвещенной дрожащим светом нагоревшей свечи -- глаза его блестят особенно ярко и придают белому, даже чрез-чур бледному, матовому лицу, какую-то особенную прелесть, живость и почти отвагу. Лицо это сразу поражает красотой, хотя отчасти женственной. Он старается внимательно слушать товарища, но зачастую зевает и на его лице видно сильное утомление; видно, что сон давно одолевает его на часах. Это тоже рядовой -- Шепелев.
   Державин кончал уже свой рассказ о том, как недавно приехал в Петербург и нечаянно попал в преображенцы.
   -- Так стало быть мы оба с вами новички, выговорил наконец Шепелев. A я думал, что вы уже давно на службе.
   -- Как видите всего, без году неделя. A вы?
   -- Я на маслянице приехал. Наведался прямо с письмом от матушки к родственнику Петру Ивановичу Шувавалову и узнал, что он уже на том свете. Да, приезжай я по раньше, когда государыня была жива и он жив, то не мыкался бы как теперь. Это не служба теперь -- а работа арестантская.
   -- Да, вымолвил Державин, вздохнув, уж ныне служба стала, государь мой, не забава, как прежде была. Вы вот жалуетесь, что на часах ночь отбыть надо... Это еще давай Господи. A вот я, так рад этому, ноги успокоить. A то во сто крат хуже, как пошлют на вести к кому. Вот у фельдмаршала Трубецкого, помилуй Бог. Домочадцы его, хоть кого в гроб уложат посылками. То сделай, туда сходи, в лавочку добеги, к тетушке какой дойди, который час сбегай -- узнай, разнощика догони -- вороти. Просто беда. A то еще хуже, как с вечера дадут повестки разносить по офицерам... Один живет у Смольного двора, другой на Васильевском острову, третьего черт угнал в пригород Koломну, ради собственного домишки, либо ради жизни на хлебах у родственника... Так, знаете, как бывает, выйдешь с повестками до ужина в сумерки, самое позднее уж часов в шесть, а вернешься в казармы да заснешь после полуночи. A в семь вставай на ротный сбой да ученье, а там пошлют снег разгребать у дворца, канавы у Фонтанки чистить или на морозе поставят на часы; да забудут смену прислать...
   -- Как забудут?
   -- Да так! Нарочно. Меня вот теперь наш ротный командир ни за что поедом есть. Он меня единажды 12-ть часов проморил на часах во двору у графа Кирилы Григорьевича.
   -- Кто такой?
   -- Граф Кирил Григорьевич? Гетман. Ну, Разумовский. Нешто не знаете. "Всея Хохландии самодержец" зовется он у нас... Теперь только вот обоим братьям тесновато стало при дворе, кажется, скоро поедут глядеть, где солнце встает.
   -- A где это? вдруг спросил Шепелев с любопытством.
   -- Солнце-то встает? A в Сибири. Это так сказывается. Да... Так вот, об чем бишь я говорил. Да об гоньбе-то нашей. Пуще всего в Чухонский Ям носить повестки. Тут при выходе из города где овражина и мостик, всегда беды. Одного измайловца до нага раздели, да избили до подусмерти.
   -- Грабители?
   -- Да. Говорят будто вот из ихних... И Державин мотнул головой на внутренния комнаты. Два Голштинских будто бы солдата, из Арамбова.
   -- Вот как?
   -- Да это пустое. Ныне, что ни случилось, сейчас валят на голштинцев, как у нас в Казани все на татар, что ни случись, сваливают. Надо думать, разбойники простые. Им в Чухонском Яму любимое сидение с дубьем.
   -- Что вы! Ах, батюшки! Вот я рад, что вы меня предуведомили! воскликнул Шепелев. Я туда часто хожу. У меня там... И молодой малый запнулся...
   -- Зазнобушка!
   -- Ох, нет! То есть да... То есть, видите ли, там живет семейство одно, княжны Тюфякины.
   -- Ну вот! Князь Тюфякин. Да. Я ему-то и носил прежде повестки. Ныне он уж не у нас.
   -- Ну, да, конечно. Он же, ведь, прежде преображенец был и недавно только в голштинцы попал. Я женихом считаюсь его сестры...
   -- Хорошее дело. Чрез него и вы чинов нахватаете. Да и как живо! Но как же это вы с масляницы здесь, а уж в женихах.
   -- Ах, нет. Это еще моя матушка с их батюшкой порешили давно. Мы соседи по вотчинам и родственники тоже. Теперь, вот как меня произведут в офицеры, я и женюсь! Так завещал родитель их покойный. Но один Шепелев был женат уже на одной Тюфякиной и она приходилась золовкой, что-ли, моей тетке родной. A невеста моя, хоть и от второго брака, но, может быть, это все-таки сочтется родством.
   -- Какое-ж это родство! рассмеялся Державин. Вместе на морозе в Миколы мерзли. Любитесь, небось, шибко. Не бось, девица красавица и умница.
   -- Из себя ничего... Только я эдаких не жалую. Девица должна быть смиренномудрая. Так, ведь! A эта, насчет ума и других прелестей -- столичная девица! Молодец на все руки. Уж очень даже шустра и словоохотлива. Она и родилась здесь. Батюшка мой, покойник, и матушка тоже заглазно мне ее определили в жены. Ну, да это дело... Это еще увидится. Я отбоярюсь. Мне с князем Глебом уже больно шибко не охота родниться.
   -- A что же? Он ныне в силе. Голштинец, хоть и русский.
   -- Нехороший человек. Я уж порешил отбояриться от его сестры.
   И молодой малый тряхнул головой и усмехнулся с напускной детской важностию. Он, как ребенок, хвастал теперь пред новым знакомым своей самостоятельностью, относительно вопроса о женитьбе.
   -- Вы одни у матушки?
   -- Один, как перст.
   -- И вотчины, и все иждивение будет ваше;
   -- Да, но... Шепелев снова запнулся в нерешительности: сказать или нет? И, как всегда, совестливость его и прямота взяли верх.-- Нечему переходить-то... продолжал он. У матушки имение хотя и есть... но покойник родитель оставил ей такой чрезмерный должище, что заплатить его не хватит никаких вотчин. Еслиб и весь уезд был нашей вотчиной, так не хватило бы.
   -- И в этом мы с вами ровни. У меня тоже немного. Но все-таки вы не живете в казармах! прибавил Державин.
   -- Я у дяди Квасова, на хлебах...
   -- Господин Квасов. Гренадерской роты нашей. Знаю его за добреющей души человека, сказал Державин и в то же время подумал про себя: "как этого лешего не знать!"
   -- Он из лейб-компании, как-то странно сказал Шепелев, будто предупреждая вопрос Державща.-- Но я его очень люблю...
   -- Как же, позвольте... заговорил этот. Извините за нескромность. Как же господин Квасов оказался вашим дядюшкой?..
   -- Видите ли... Когда их всех царица покойная произвела в дворяне, по воссшествии своем на престол, то брат младший Квасова, тоже бывший солдат гренадер, но оченно видный и красивый, прельстил одну мою тетку двоюродную, которая всегда жила в Петербурге. Он на ней и женился и вскоре умер. Вот господин Квасов и выходит мне теперь...
   -- Да... Опять тоже на морозе вместе мерзли... Какая-ж это родня! рассмеялся Державин.
   -- Да. Но я его очень люблю. Он истинно добрый и благородный человек, хотя происхождения и не нашего, дворянского.
   -- Вы у него, стало, и живете в качестве родственника. Ну-с, я не так счастлив, живу с рядовыми солдатами. Плачу за себя пять рублей в месяц одному капралу Волкову и у него же в горнице, в углу, и живу за перегородкой. Тяжело. Придешь иной раз домой, уходившись в рассылках, или с вестей, или после ученья, хочешь заснуть, а тут ребятки орут, бабы их меж собой ругаются, а то и в драку полезут. A мужья их мирить, да разнимать -- помелом, бренном, либо и кочерьгой. A начальство ни в грош не ставят. Кричи не кричи. Помню, вот, как то ночью просыпаюсь -- шум, гам в казармах, а меня с кровати кто-то тянет за одеяло, да молится, пусти его на постель. По казарме ходят, орут, ищут. Очнулся я совсем, смотрю -- наш же флигельман, Морозов.-- Ты что? спрашиваю.-- "Убить хотят. Дежурный офицер отлучился на вечеринку. Не выдавайте им меня. Защитите, родной, до утрова, а то убьют с пьяну. Удрать не могу -- ворота стерегут. Спасите. Вас, как барского роду, не посмеют тронуть".-- Да как-же мне, говорю, тебя спасти?-- "Пустите, говорит, лечь на вашу кроватку под одеяло. A сами уйдите куда-нибудь".-- Что-ж делать-то? Пустил, а сам встал и пробрался тихонько на улицу. Всю ночь они проискали его -- убить, а моей кровати не трогают... Это, говорят, наш барчюк спит. Так он до зари, зарывшись в мое одеяло, и пролежал, покуда офицер не вернулся и не унял пьяных. А, ведь, флигельман нас же и обучает и, стало быть, такое же начальство, что и офицер. Да-с, повиновения у нас мало. Буяны все, да озорники. С жиру бесятся.
   -- Отчего-ж они буянили-то -- с пьяну?
   -- Да. Первое дело, у нас новое путало завелся, господин Орлов. Слыхали, я чаю, два брата, силачи эдакие. Другой-то брат, старший, артиллерии цалмейстер... Не знаете?
   -- Нет.
   -- Что это вы ничего не знаете. Я вот и недавно прибыл, а все знаю. Ну, вот этот Орлов -- воистину путало -- зачастую угощает вином свою роту. Так, зря, видно денег девать некуда. Вот они в те поры и напились. A как флигельман Морозов больно доехал их ученьем, то они с пьяну и полезли. Да, сказывают, и Орлов за что-то зол на Морозова и их науськивал на него. Выйдет, мол, шум, другого назначут флигельмана. A эдакое ему зачем-то на-руку. Двуличневый это народ -- оба брата.
   -- Орловы?
   -- Да-с. Деньги тратят большия, а состояния большего у них нет. Всякий вечер у них сборища офицеров. Крик, гам, затеи шальные. А, ведь квартира-то их на видном месте, не далече и до самого дворца. Был уж, говорят, раз приказ им от принца -- держать себя скромнее. И ничего не помогло. Говорили, будто даже один из них, наш же офицер, Пассек, отвечал: "у вас-де там пиво пьют, а мы матушку сивуху тянем, так мы друг дружке не помеха".
   -- Однако, дерзость какая? Что-ж на это принц ответил?..
   -- Ну, до принца-то оно, положим, вряд дошло. Кто-ж эдакое пойдет передавать. Сам ног не унесешь... Что это такое!? вдруг прибавил Державин, прерывая беседу и оборачиваясь в окно. Будто подъехали. Слышите, полозья скрипят по снегу.
   Оба рядовые прислушались и, под здоровый храп спящих на ларях холопов, с трудом расслышали шум полозьев и звук бубенцов. Они глянули в окно и среди яркой, белой улицы, освещенной как днем, увидели сани парой, с кучером чухонцем, а в санях что-то огромное, странное. За санями ехали верхом двое солдат.
   -- Рейторы! воскликнул Державин. Голштинцы!
   -- Ночью? Что-ж бы это значило?
   -- Привезли в санях что-то. Да нет! Это живой человек, сам встает. Что за притча! Пойдемте на крыльцо...
   Часовые взяли ружья с ларя и вышли.
  
IX.
  
   Чудовище, выползшее из саней при помощи рейторов, был, конечно, добравшийся кой-как в город, несчастный ротмейстер. Солдаты ввели его под руки на крыльцо и стали вводить на лестницу.
   Но часовые были уже внизу и,загородив лестницу, остановили и просили прибывших.
   -- К Его Высочеству! загудело что-то по-немецки из-под тулупа, наверченного над медвежьей шубой, там, где предполагалась голова.
   Часовые однако не решались пропускать.
   -- Кто вы? Мы ночью не имеем приказа впускать кого либо, помимо офицеров ваших; сказал Державин также по немецки.
   Офицер раскутался при помощи рейтеров. Молодые люди сначала остолбенели от удивления при виде чего-то блеснувшего и не сразу разглядели, что именно блестит на голове приезжего. Первое движение Державина было гнать всех троих вон; он вспомнил вдруг о разных глупых шалостях, которые позволяли себе разные гвардейцы с принцем Жоржем и которые все учащались за последнее время, вследствие его доброты и безнаказанности со стороны начальства. Приняв теперь вновь прибывших за переодетых балагуров, он быстро сообщил свою догадку Шепелеву. И оба часовые, отступив вверх лестницы, стали на пороге самых дверей с твердым намерением не пропускать ряженых озорников.
   -- Небось тоже из отчаянной компании господ Орловых! подумал Державин. Из-за них проклятых сам в ответ попадешь.
   Между тем, тоже поднявшийся офицер порывался решительно войдти в двери и лицо его было вовсе не забавно, голос вовсе не шутлив. К тому же и офицер и солдаты были очевидно неподдельные немцы.
   -- Я ротмейстер голштинского войска, сказал офицер на чисто немецком языке. Прикажите сейчас вызвать камердинера Его Высочества Михеля. Сию минуту...
   -- Послушайте! заметил, на половину понявший Шепелев, он не пьян ли? У него только на голове что-то диковиное! A мундир -- ничего! Являться в таком виде к принцу, и голштинцу нельзя позволить. Он хоть и не ряженый, но дело то все-таки не ладно. Опросите его толком в чем дело.
   Державин объяснил приезжему то же подозрение, по-немецки спрашивая, что за причина его головного убора. Ротмейстер настойчиво, силой пролез в переднюю мимо юных часовых, резко заявив, что это не их дело, и что объяснение всего -- тайна, которая касается одного принца.
   Разбудив храпевшего лакея, часовые поневоле велели ему идти будить главного принцева камердинира Михеля.
   Парень, по имени Фома, с просонья чуть не принял прибывшего офицера за самого черта и перекрестившись, попятился на ларь.
   -- Ну, ну, небось. Иди будить... сказал Державин.
   Ротмейстер, молча и угрюмо, сел на лавку около окна...
   Серебряная миска ярко блестела и переливалась в два света: и в лучах свечи и в лунном свете, падавшем в обледенелое окно.
   Рейторы почтительно стали у дверей около часовых...
   Державин и Шепелев, очнувшись от первого удивления и поняв, что приезжему не до шуток, переглядывались, кусая себе губы, и едва сдерживались от невольного смеха.
   Вышел, наконец, позевывая, сонный Михель и, вытаращив заспанные глаза, уперся, не подходя близко к офицеру. Этот встал и приблизился, Михель ахнул и ругнулся по-немецки, затем возопил хрипливо:
   -- Gott! Вы ли это, господин Котцау... Was hat man...
   Но офицер его перебил.
   -- Уведите меня к себе. Я вам все объясню. Теперь, обратился он к рейторам, ступайте домой. Скажите, что я остался у Его Высочества. Там, у себя, никому ни слова. Как сказано! Слышите!
   Рейторы вышли и уехали. Часовые остались в прихожей и Шепелев, упав на лари, начал хохотать, закрывая рот руками, чтоб не огласить хохотом спавший дом. Державин тоже смеялся весело...
   -- Что же это такое? сказал, наконец. Шепелев.
   -- A вот на утро, встанет принц. объяснится машкарад этот. Может, это новый шлем такой голштинцам дан, острил Державин. Не даром, сказывали, что к Святой всем полкам гвардии перемена мундиров будет. A ведь я эту фамилию что-то слышал. Котцау!? И не раз слышал.
   -- Кострюля, как быть должно! выговорил. зевая, Фома, снова укладываясь на ларе, и не обращая внимания на двух солдат-часовых. Вот завтра принц наш переймет. Себе тоже такую наденет.
   -- Это же почему? спросил Шепелев, переставая смеяться и удивленный отчасти той грубостью, с какой парень отзывался о принце, в доме которого служил.
   -- Почему! Этот немец нашего каждодневно учит, На... как бишь, на шпатонах что ли? Ну вот на эдаких на длинных тесаках что ли.
   -- Какой немец?
   -- A этот вот самый, Котцапый имя-то; вот, что в костролю-то нарядился. Он у нашего вот третий день бывает и обучает его по военному, тот глядит да перенимает. Что тот ни сделает, а принц за ним тоже. Ногами топочат оба по горнице, что страсть! Ну вот теперь этот кострюлю вздел, а наш, стало быть, завтрева уж целый чугун нацепит... A то и нам всем дворне, по горшку из-под каши наденут. Это верно? О-хо-хо-хо!
   -- Хороше вам тут жить, аль дурно? спросил Державин, догадавшись по нахальному тону лакея, что он не доволен житьем своим.
   -- Нам-то?.. Хороше! лениво выговорил Фома, поворачиваясь на ларе на бок, к ним спиной. Уж так эвто хороше! мычал он уже в стену. Так, тоись, хороше... что, поди, еще лучше вашего.
   -- A что?
   -- Немцы? Что!? От Голштинца не жди...
   -- Не жди гостинца. Слыхал я это...
   В эту же минуту в доме зашумели и заходили. Послышался чей-то голос, потом другой, говорившие по-немецки.
   -- A ведь верно разбудили принца. Стало быть, дело-то важное выходит, заметил Шепелев, и оба юные часовые прислушались.
   К ним по корридору шел кто-то, звеня шпорами. Они стали на места, схватив с ларя положенные ружья.
   -- Эту ночь видно не посидишь! усмехнулся Шепелев.
   В прихожую вышел офицер тоже в мундире голштинского войска и обратился к ближайшему Шепелеву на довольно правильном русском языке, но с иностранным акцентом. Это был адьютант принца, Фленсбург. Приняв Шепелева за простого солдата, он приказал ему немедленно розыскать медника, слесаря или кого бы то ни было с подпилком и с разными инструментами.
   -- Понимаешь, зачем. Видел? кратко выговорил он.
   -- Офицера в кострюле тоись? отозвался Шепелев.
   -- Да. Ты город знаешь, небось, наизуст. А?.. Знаешь? Найди же скорее и приведи сюда.
   -- Я города совсем не знаю! отозвался сумрачно Шепелев... Я сюда недавно и приехал, ночью же и совсем можно сбиться...
   -- Русский солдат по всему! резко сказал Фленсбург как бы себе самому. Вместо скорого исполнения приказа офицера -- болтовня. Ну не знаешь города -- так поди узнай, а чтобы чрез полчаса слесарь был здесь! начальственным голосом прибавил он. Но постепенно вглядываясь в изящную фигуру и красивое лицо Шепелева, он прибавил мягче: -- из дворян что ли?
   -- Да-с.
   -- Ну, пожалуйста, будьте так добры, сделайте это для принца. Тут несчастие... Глупая дерзость. Надо скорее помочь... Это не обязанность часового, но этих животных послать нельзя! показал Фленсбург на сладко уже храпящего Фому. Пойдет, провалится и ничего не найдет до утра. Пожалуйста Его Высочество приказал...
   -- Я бы очень рад, отозвался Шепелев, поглядывая на Державина, который осторожно отошел в сторону. Но я не ручаюсь, что найду ночью слесаря, не зная города.
   -- Надо найдти! Я вам передаю, наконец, приказ Его Высочества, государь мой! уже нетерпеливо вымолвил Фленсбург.
   -- Постараюсь, сухо отозвался Шепелев, весь вспыхнув. Сделаю, что могу.
   -- Надеюсь... усмехнулся Фленсбург презрительно. Чрез минуту Шепелев вышел на улицу, ворча себе под нос. A вслед за ним и Фленсбург выехал из дому верхом.
  
X.
  
   Принц Георг, Лудвиг Голштинский был родной дядя государя, известный более Петербургу под именем принца Жоржа. Так звали его все, даже солдаты и народ. Он приехал в Россию с своим семейством, приглашенный Петром Федоровичем тотчас по восшествии на престол.
   Государь не настолько любил и уважал дядю в действительности, на сколько старался это выказывать, и особенно заботился об оказании ему всевозможных, внешних почестей и знаков отличия. Во всяком случае принц был единый близкий родственник государя.
   Вскоре по приезде принца указано было его именовать "Императорским Высочеством". Послам иностранных дворов было предложено оффициально делать принцу первый визит и вообще во всех церемониалах и торжествах он занял первое место. Кроме того принц был тотчас назначен шефом голштинского войска и начальником всей гвардии.
   В Петербурге без всякой причины и без всякого повода принца сразу не взлюбили как гвардия, так и общество, даже народ.
   -- К нам важничать и наживаться приехали, говорилось всюду про принца и его семейство. Небось у себя-то в таратайке на базар за огурцами ездили, а тут цугом в восемь коней поехали!
   Принц был человек крайне старообразный на вид, но еще почти молодой летами; ему было 43 года. По он был так худ, малоросл и плюгав, что издали мог пройти легко за юношу. К нему можно было вполне применить пословицу: маленькая собачка до старости щенок!..
   Он был и недальнего ума человек, добрый, довольно образованный, но очень вялый и ленивый по характеру и по привычкам, нажитым у себя на родной стороне; с приездом в Россию, он однако стал вдруг деятелен.
   Принц Жорж приобрел немедленно, к собственному своему удивлению, некоторое влияние над своим царственным племянником, что было и нетрудно. Прежде всего принц собирался избрать предметом своих забот и реформ исключительно Петербургскую гвардию. Вместе с тем по приезде в Россию и честолюбивые замыслы стали обуревать принца Жоржа. Он уже назывался Штатгальтером Голштинии, но стал мечтать и надеяться, с помощью русских войск и с согласия своего покровителя короля Фридриха, сделаться герцогом Курляндским.
   Со времени падения и ссылки Бирона, место это было долго вакантно, затем его занял польский королевич против воли России и конечно сидел не очень твердо. Поэтому не было ни единого князька немецкого, который бы не стремился и не хлопотал пред русским правительством о том, чтобы попасть в курляндские герцоги. Теперь, государь Петр Федорович положительно обещал дяде Курляндию, хотя бы пришлось воевать с Польшей и с Саксонией, и возвращаемый из ссылки Бирон должен был отказаться формально от своих прав в пользу принца.
   Принц Жорж и его семейство не говорили, конечно, по русски ни слова... Но это было и не нужно... В эти дни, наоборот, русским, желавшим выйдти в люди, приходилось садиться с указкой за немецкую грамоту и учиться мараковать на языке своих недавних врагов.
   И действительно, многие из гвардии и из общества засели вдруг усердно за немецкий язык, бывший долго в большей моде в России и в общем употреблении, но за время Елизаветы попавший в опалу вместе с Биронами и Минихами. Теперь же, когда Миних, уже возвращенный из ссылки, был при дворе, а герцог Бирон ожидался также всякий день в столицу, немецкий язык снова, будто с ними вместе, ворочался как бы из нравственной ссылки. Старики повторяли зады и припоминали, что знавали за время царствования Анны Иоанновны, а молодежь вновь садилась за мудреную грамоту. Все, вернувшиеся из русской армии, действовавшей против Пруссии и теперь отдыхавшей, благодаря перемирию, имели огромное преимущество по службе в том, что понимали и могли говорить на языке принца Жоржа. За то все, отличившиеся в прошлой компании и известные своей нелюбовью к Фридриху и пруссакам -- как бы ни говорили по-немецки,-- были гонимы и притесняемы или прямо попадали в опалу.
   Принц Жорж почти не знал своего племянника, русского государя, так как Петр Федорович был увезен к Россию еще ребенком. Петербург принц знал еще менее. Про Россию принц знал только, что она ужасно велика!... Все русское принц понимал и судил с своей или, вернее сказать, с Фридриховской точки зрения. За последнее время не только такие недалекие люди, как принц Жорж, но и более крепкие головы Германии жили в области политики умом короля прусского, будущего "Великого" в истории.
   Между тем, обстоятельства навязывали принцу, будучи при молодом государе племяннике, отличавшемся непостоянством и неровностью характера, довольно видную роль и широкую деятельность.
   Государь любил выслушивать мнение и советы дяди обо всем. И принцу волей-неволей приходилось, во что бы то ни стало, добывать себе свои мнения и советы и иметь их наготове.
   Положение было мудреное. И вот, тотчас по приезде, судьба послала ему помощника и советника, уроженца Шлезига, почти соотечественника, выехавшего еще юношей в эту неведомую, варварскую Россию.
   Государь назначил к нему офицера Фленсбурга, как переводчика, для сношений служебных и общественных. Принц вскоре сделал его своим адьютантом и незаметно, по неволе, попал вдруг в положение его ученика.
   Умный, тонкий и образованный шлезвигский дворянин старинного, но обедневшего рода, был, прежде всего, крайне честолюбив. Эта черта характера на столько преобладала в нем, что заставила его бросить когда-то отечество и ехать в неведомый далекий путь, ехать, чтоб попытать счастья в той дикой, но волшебной стране, где за последнее полустолетие люди, подобные ему и даже более ниского происхождения, меньшего ума и образования, попадали, будто чудом, быстро и легко в фельдмаршалы, князья, министры, даже регенты огромной империи.
   Лефорты, Минихи, Лестоки, Бироны не давали покоя как 18-ти-летнему красивому юноше, каким он был когда-то, так и теперешнему 36-ти-летнему, все еще не обогатившемуся, шлезвигскому дворянину.
   Дальновидность и осторожность одни сдерживали его предприимчивый, горячий нрав и тем делали его еще сильнее и искуснее. Не даром в гербе его, увенчанном баронской короной, напоминавшей ему об утерянном титуле, был на подкове стоящий барс, с молотом в одной лапе и с жезлом в другой, а внизу девиз гласил: Festina lente. Подкова для суеверных людей -- символ удачи, даже счастья в жизни. Фленсбург, при всем своем уме, при всей своей разумности в обыденной жизни, был суеверен. Этот герб прадедов красноречиво говорил его сердцу, предсказывал будто ему многое. Подкова, барс, молот, жезл, баронская корона и девиз вмещали в себе наглядно и цель жизни Фленсбурга, и средства достижения этой цели. Но как вооруженный барс стоял на подкове, так и жизненная карьера Фленсбурга началась случайностью. Он не бегал за фортуной, она постучалась к нему в двери, когда ему было еще только 18 лет, вдруг позвала его за собой. И он пошел за ней и только осмотрительно и заботливо не упускал из виду пользоваться случаем, даже целой цепью удивительно счастливых случайностей.
   18-ти-летний Фленсбург, в исходе 1743 года, приехал в Берлин, ища средств к существованию, и скоро уже собирался надеть мундир солдата. Рекруты были нужны королю Фридриху.
   В то же самое время в Берлин прибыла принцесса Иоанна-Елизавета Ангальт-Цербст, с дочерью Софией-Фредерикой. Прибытие их ко двору прусскому обусловливалось необходимостью испросить денег, а равно и советов короля пред роковым шагом, дальним путем в Россию, где красавица дочь должна была сделаться супругой наследника русского престола.
   Великий монарх, проницательный и тонкий политик и мудрый правитель, сам почти придумал это сватовство. На свете издавна на всякого мудреца довольно простоты и прусский король не мог предвидеть, чем станет со временем для него, для России, для Еввопы, для мира, эта покровительствуемая им девушка, эта идеально красивая, умненькая, с быстрым и огненным взором, но еще с детским личиком, 16-ти-летняя принцесса София-Августа-Фредерика.
   Принцесса мать, женщина капризная и пустая, своенравная и упрямая в мелочах и безхарактерная в важных случаях, давно уже сердила короля своими сборами в путь и отсрочками. И вот, наконец, король взялся за дело решительно, вызвал ее в Берлин, надавал много советов, кроме того, не смотря на свою невероятную скаредность, дал и денег. Наскоро собрав принцессе небольшую свиту, он подарил ей экипажи, конюхов, курьера и снарядил в дорогу под именем графини Рейнбек, с приказом соблюдать строгое инкогнито до Риги, где встретит ее камергер Нарышкин.
   В эту, на скорую руку составленную, маленькую свиту попал охотником юноша Фленсбург и выехал с принцессами в Россию, в качестве чего-то в роде пажа.
   Мог ли 18-ти-летний юноша, красивый, умный и честолюбивый, в долгом пути по бесконечным снегам с частыми и долгими остановками и беседами на постоялых дворах, остаться безнаказанно равнодушным спутником 16-ти-летней красавицы принцессы. Не даром при всех маленьких дворах Германии того времени юные красавцы пажи были героями многих романов, иногда и трагедий. И Фленсбург знал это...
   Как ни бессмысленно и глупо это, но бедный шлезвигский юноша во время пути безумно влюбился в юную принцессу -- невесту царскую.
   Ни обе принцессы, конечно, ни кто-либо из свиты не знали и не подозревали сердечной тайны юного пажа. Все равно полюбили юношу за его заботливую услужливость, тонкую любезность, в которой сквозила кровь прадедов -- рыцарей.
   В этот долгий и трудный путь, в часы однообразных зимних вечеров на привалах, где-нибудь в глуши, иногда в избе, под гул и завыванье мятели на дворе, среди чуждого народа и непонятного наречия, молодой Фленсбург был неоценим и незаменим. Он рассказывал, пел, смешил, показывал фокусы...
   В Москве, после крещения в православие принцессы Софии, затем, после венчания великой княжны Екатерины Алексеевны с наследником престола, неосторожная, беспокойная и бестактная принцесса Елизавета была вежливо выпровождена правительством из России. Надо было поневоле избавиться, в лице ее, от усердного агента Фридриха и от множества сплетен, интриг, которые она создавала между двумя дворами.
   Поневоле, с досадой, с горечью выехала Елизавета Цербстская из Москвы, простясь с дочерью, чтобы никогда уже не свидеться.
   Вся свита принцессы двинулась за ней, исключая юноши Фленсбурга. Он один был оставлен при дворе наследника и оставлен по воле императрицы. Из всей свиты принцессы один Фленсбург обратил внимание на себя и заслужил благорасположение Елизаветы Петровны. Он один из всей "приезжей своры" не интриганствовал, не наушничал, держал себя с достоинством, полюбился наследнику и снискал даже приязнь и покровительство Шуваловых, Бестужева... Уверяли, что он будто тоже служил кому-то ловким соглядатаем, но ничто никогда не подтвердило этого...
   Итак, Фленсбург остался в России, сделался равно любимцем и великого князя, и великой княгини, и стал офицером гвардии.
   Прошло из года в год -- десять лет. И однажды 28-ми-летний Фленсбург, уже капитан потешного голштинского войска, был вдруг арестован и выслан из столицы.
   Оказалось, что полудетская любовь 18-ти-летнего пажа, как ни была бессмысленна и самонадеянна, не прошла с течением времени, при разнообразных переменах в его карьерре и в жизни. Это чувство в мужчине, в тонком придворном, в усердном офицере голштинского войска, только окрепло и как бы руководило всем его существованием.
   Десять лет Фленсбург считался лишь преданным рабом великой княгини и великого князя и ни разу не изменил себе, ни разу не проговорился ей, что его сердце было порабощено еще принцессой Софией.
   Но, наконец, однажды, в пору разных несогласий, ссор и семейных недоразумений при малом дворе в Ораниенбауме, голштинский капитан оказался вдруг одним из деятельных интриганов между мужем и женой... Екатерина Алексеевна открыла это случайно и пригрозилась довести до сведения самой государыни. Интриган тотчас сознался сам во всем, объяснил все безумным, давнишним чувством и ревностью и, почти рыдая, упал к ногам великой княгини.
   Но чувство бедного шлезвигского дворянина, прежнего пажа, понемногу вышедшего кой-как в люди, показалось великой княгине только крайне оскорбительным. Она захотела немедленно избавиться от присутствия при дворе этого безумца и доложила обо всем императрице, прося перевести Фленсбурга куда либо, дав назначение по службе... Но императрица приняла все горяче к сердцу и Фленсбург был арестован, разжалован и сослан в Углич.
   Великий князь назвал все клеветой и искренно пожалел забавного потешника своего голштинского войска.
   Прошло еще много лет. Скончалась императрица и чрез две недели по восшествии на престол, Петр Феодорович, хороше помнивший всех своих, вернул Фленсбурга из ссылки, возвратил ему чины, подарил триста душ и назначил адьютантом-переводчиком к приехавшему дяде.
   И вот, при дворе нового императора, снова появился капитан голштинского войска, правая рука и любимец дяди государя... и злейший, непримиримейший враг государыни. Долголетнюю страсть заменила в ссылке долголетняя ненависть.
  
XI.
  
   Когда Шепелев, уже часов в шесть утра, вернулся в дом принца с слесарем, вооруженным инструментами, то Державин был уже сменен и на часах стояли незнакомые ему рядовые семеновского полка. Он велел первому попавшемуся человеку доложить о слесаре, а сам, захватив свое ружье, собрался домой.
   Лакей вернулся и, пропустив мастерового, вскоре выскочил снова из дворца принца и догнал на площади вышедшего уже Шепелева.
   -- Эй, батюшка. Вас! вас надо! кричал он догоняя,-- вы тут ночью караулили-то?
   -- Я. A что?..
   -- Пожалуйте. Вас спрашивают. Сам, значит, Его Высочество требует в покои.
   Шепелев в изумлении глядел на лакея.
   -- Верно ли? Не путаешь ли ты...
   -- Как можно! Сказано мне, вас позвать. Да уж и по ихнему я разуметь стал малость. Говорили по своему про ночного часового, т. е. про вас, и послали меня васъшикнуть.
   Шепелев пошел за человеком. Сняв верхнее платье, он вошел в корридор, затем прошел большую залу, вы ходившую окнами на Неву, и, наконец, столовую в противоположном конце которой виднелась дверь; под тяжелыми драпри и около нея стоял уже слесарь, приведенный им.
   Дверь эта, при звуке его шагов, отворилась и на пороге показалась та же фигура того же камердинера Михеля, виденного им в передней.
   Едва Шепелев робко переступил порог и вошел в горницу, Михель указал ему почтительно по направлению к горевшему камину и выговорил по-русски, сильно присвистывая...
   -- Фот Эфо Высошество шелает с вас кофорить.
   Шепелев, слегка смущаясь, быстро оглядел небольшей кабинет, заставленный всякой мебелью, столами и шкафами с книгами, с посудой и с оружием.-- У горевшего камина сидела в кресле и грела ноги в туфлях маленькая фигура в шелковом темном шлафроке и в черной бархатной ермолке; в углу, у окна, согнувшись и опершись локтями на колена и положив щеки на руки, сидел неподвижно несчастный ротмейстер, все в той же миске.
   У дверей, за спиной Шепелева, переминаясь с ноги на ногу, остановился впущенный слесарь.
   Шепелев был сильно озадачен и смущен, не зная что будет, и вытянулся, ожидая, что скажет принц.
   Принц оглядел его и быстро вымолвил по-немецки:
   -- Вы из дворян, как сказал мне Фленсбург, и говорите хороше по-немецки?
   Шепелев смутился еще более и заикаясь вымолвил, с отвратительным немецким выговором:
   -- Их! Зер вених, Ире Кайзерлихе...
   И молодой человек вдруг смолк, не зная как по-немецки: Высочество. Маэстет, нельзя сказать, подумал он про себя.
   -- Вы однако разговаривали с моим адьютантом и с господином ротмейстером, когда он приехал, заметил принц, опуская на решетку камина поднятую к огню правую ногу и приводя левую в то же положение, подошвой к теплу.
   -- Это не тот, глухо отозвался ротмейстер, обращаясь к принцу.
   Шепелев понял слова голштинца и хотел сказать тоже.
   "Это был не я", но пролепетал едва слышно: -- Дас вар нихт михт!
   Последнее слово явилось уже от большего смущения.
   -- Iesus! тихо выговорил себе под нос принц; и он повторил, глядя в огонь и будто соображая: нихт михт!!..
   Затем он повернул голову к ротмейстеру и сказал громче: Ну, mein lieber Котцау, лучше подождать возвращения Фленсбурга; с переводчиком, говорящим "нихт михт", мы ничего не сделаем.
   Ротмейстер промычал что-то в ответ, не двигаясь, и только вздохнул.
   Шепелев между тем, избавился от первого смущения и услыхав слова принца, понял, что его позвали для какого-то поручения. Он заговорил смелее, но стараясь выговаривать как можно почтительнее.
   -- Вас вольт Ире Кайзерлихе... и пробурчав что-то, он снова запнулся на конце этой фразы и снова подумал: "Экая обида! И как это: Высочеството по ихнему?!"
   -- Hoheit! шепнул ему сзади догадавшийся Михель.
   -- Что-с отозвался Шепелев.
   -- Hoheit... повторил Михель вразумительно.
   -- Heute? повторил молодой человек. Да-с. Конечно. Я с удовольствием... Сегодня же... Только, что сделать-то.
   Немец скорчил жалкую гримасу, как если б ему на ногу наступили, и отошел от юноши со вздохом, а принц стал объяснять по-немецки медленно и мерно, что ему нужен переводчик при работе "вот этого болвана", показал он на отдутловатую и пучеглазую рожу слесаря, глядевшего на принца, на все и на всех, как бы с перепугу Он стоял у дверей как деревянный и только глаза его двигались дико с губ одного говорившего на губы другого.
   -- Мошет вы все такое с немески на руски... снова нетерпеливо вмешался Михель, обращаясь к Шепелеву, но тоже запнулся тотчас и прибавил как бы себе самому: übersetzen...
   -- Их? Зер вених! отвечал Шепелев, поймав по счастию знакомое немецкое слово. Да что собственно желательно Его Высочеству? прибавил он Михелю по-русски.
   -- Фот это... Так!.. показал Михел на Котцау и затем стал двигать рукой по воздуху...
   -- Распилить кастрюлечку? спросил Шепелев, стараясь выражаться как можно почтительнее.
   -- Was?! отозвался Михель не поняв.
   -- Распилит, говорю, надо.
   Шепелев тоже задвигал рукой по воздуху.
   Принц согласился, сказал: ja, ja! и потом еще что-то очень вразумительно и медленно, но Шепелев разобрал только одно слово: et was.
   Наступило минутное молчание.
   -- Was etwas? уже робея прошептал Шепелев, чувствуя, что вопрос не вежлив.
   -- О, Herr Gott? воскликнул принц и обеими руками шлепнул себе по коленям.
   -- Ты... Мошно... это... так! вступил уж Михель в непосредственные сношения с самым мастеровым и делая по воздуху тот же жест пиления.
   -- Распилить? хрипло заговорил слесарь. Отчего-же с. Позвольте... Это мы можем.
   И слесарь двинулся смело в Котцау.
   -- Ты голову не повредишь им? вступился Шепелев.
   -- Зачем голову повреждать! Помилуйте. Разве что подпилком как зацепит; а то зачем...
   -- То-то подпилком зацепит?
   -- Коли чугун плотно сидит, то знамо дело запилишь по голове... A то зачем... Слесарь двинулся к ротмейстеру и прибавил. Позвольте-ко Ваше...
   И слесарь заикнулся, не зная как надо величать барина, что приходится пилить.
   Котцау приподнял голову и мрачно, но терпеливо глянул на всех.
   Слесарь оглядел миску и голову со всех сторон и пробурчал.
   -- Ишь ведь как вздета. Диковина...
   И он вдруг начал пробовать просто снять ее руками. Котцау рассердился, отдернул голову и заговорил что-то по своему.
   -- Так нельзя! Дурак! шепнул Щепелев.
   -- Диковина!.. Вот что, ваше благородье!.. воскликнул вдруг слесарь, как будто придумав что-то.
   -- Ну? Ну?.. Was? раздались два голоса Шепелева и Михеля.
   -- Надо пилить. Эдак руками не сымешь.
   -- Без тебя, болван, знают, что не сымешь! шепотом, но злобно вымолвил Шепелев. Так пили!
   Слесарь взял с пола большей подпилок правой рукой, Как-то откашлянул и повел плечами, но едва он ухватил миску за край левой рукой и наставил подпилок, как принц и Михель воспротивились. Им вдруг показалось, да и Шепелеву тоже показалось, что этот слесарь в два маха распилит пополам и миску, и самого ротмейстера.
   -- Ну, ну... воскликнул принц по-русски и прибавил по-немецки. Михель! Не надо. Подождем Фленсбурга. Без него всегда все глупо выходит.
   -- Да-с. Лучше подождать, сказал Михель.
   И принц уже недовольным голосом заговорил что-то, обращаясь к Котцау, а затем прибавил Михелю, мотнув головой к дверям: К черту все это... zum Teufel! Уведи их... и подавай нам кофе.
   И повернув совсем голову к Шепелеву, принц сделал рукой и вымолвил добродушно, но насмешливо:
   -- Lebe wohl Herr Nichtmicht. Прозштайт. Шпазибо!..
   Шепелев, выходя, снова бросил украдкой взгляд в угол, где светилась серебристая миска и внутренно усмехнулся, но уже как-то иначе.
   Случилось нечто трудно объяснимое.
   Когда молодой человек входил к принцу, он был смущен, но вносил с собой хорошее чувство почтения и готовности услужить Его Высочеству. Теперь же -- странное дело, идя за Михелем по корридору и сопровождаемый слесарем, он досадливо думал про себя: "Всех бы вас так нарядить!!"
   -- Ваше благородье, послышался за его спиной веселый шепот. Должно это он не сам ее вздел? Ась? Кабы сам тоись, то бы и съымать тоже умел!
   -- А! ну, тебя... злобно отозвался молодой человек, срывая досаду на мастеровом.
   Шепелев, выйдя от принца, зашагал чрез безлюдную Адмиралтейскую площадь сумрачный и озлобленный и направлялся домой к ротной казарме преображенского полка, близ которой была квартира Квасова.
   Чем именно оскорбили его у принца Жоржа, он объяснить себе не мог. Ни принц, ни Михель ничего обидного ему не сказали и не сделали. Его позвали быть переводчиком по ошибке, потому, вероятно, соображению, что Державин хороше говорил с Котцау по-немецки.
   Он отвечал, смущаясь, и переврал несколько слов незнакомого ему почти языка, принц только усмехнулся, только с едва заметным оттенком пренебрежения тихо повторил несколько раз эти слова и потом добродушно назвал его, прощаясь: гером нихтмихтом.
   -- Ну, что-ж такое! бурчал Шепелев. Ну, так и сказал! A ты нешто не сказал: Прозштайт. Что?! Разве мне присяга велит знать все языки земные и твой -- немецкий хриплюн!! Вот тебе бы, Жоржу, след был за наш русский хлеб знать и нашу грамоту.
  
XII.
  
   Через часа два после ухода, Шепелева к дворцу принца подъехал Фленсбург и поспешно поднявшись по лестнице быстро прошел в кабинет. Он нашел принца и ротмейстера за завтраком. Котцау немного повеселел, привык должно быть, и с увлечением что-то рассказывая, часто поминал кенига Фридриха, Пруссию и Берлин.
   -- А?.. воскликнул принц при появлении адьютанта. Was giebt es menes, mein liebster?
   Разговор продолжался по-немецки.
   -- Я был прав, Hoheit, я навел справки и оказывается, что это все тот же цалмейстер Орлов. Он с братом заехал с охоты и встретил господина Котцау в Красном Кабачке.
   -- Sehön! Wun derbar! Отлично. Очень рад. Очень рад. Вот и случай... весело воскликнул принц, потирая руки и встав он начал бодро ходить по горнице.
   Котцау с удивлением взглянул на принца. Радост эта ему, очевидно, не нравилась. Ему было не легче от того обстоятельства, что Орлов, а не кто-либо другой нарядил его так.
   -- Что же изволите мне приказать, Hoheit?
   -- Ничего, мой любезный Фленсбург. Ничего. Я дождусь десяти часов. Теперь восьмой. И поеду к государю. A в полдень господин Котцау будет бригадиром, ради удовлетворения за обиду. A господа Орловы поедут далеко, очень далеко... За это я ручаюсь, потому что я еще недавно подробно докладывал об них государю. И не раз даже докладывал. Пора! Пора!
   -- Но теперь, Hoheit, разве вы не прикажете мне обоих сейчас арестовать? спросил холодно Фленсбург.
   Принц остановился, перестал улыбаться, как-то заботливо подобрал тонкие губы и, наконец, довел плечами.
   -- Я полагаю, что ваше высочество как прямой начальник всей гвардии, можете сами, без доклада Государю, распорядиться арестом двух простых офицеров,-- буянят всю зиму и безобразно оскорбили г. Котцау, иностранца, вновь прибывшего в Россию, фехтмейстера, который пользуется, наконец, личным расположением короля.
   -- Да, да... Конечно... нерешительно заговорил принц. Я доложу его величеству. Я все это доложу, Генрих. Именно, как вы говорите.
   Принц называл любимца его именем только в минуты ласки.
   Фленсбург повернулся, отошел к окну и молча, но нетерпеливо стал барабанить по стеклу пальцами. Толстогубый Котцау вопросительно выглядывал из-под миски на обоих. Он раздумывал о том, что этот адьютант Фленсбург более нежели правая рука принца.
   Наступило молчание.
   Принц Жорж, пройдясь по комнате, заговорил первый.
   -- Как ваше мнение, Фленсбург? Скажите. Вы знаете, я очень, очень ценю ваше мнение. Вы лучше меня знаете здесь все. Принц налег на последния слова.
   -- Ваше высочество хороше сделаете, холодно заговорил тот, обернувшись и подходя к принцу, если прикажете мне вашей властию и вашим именем тотчас арестовать двух буянов. A затем, ваше высочество, хороше сделаете, если свезете г-на Котцау в этом виде к государю.
   -- Как? воскликнул принц.
   -- О-о? протянул и Котцау, которому показалось это предложение Бог знает какой глупостью.
   -- Да, в этом виде. Тогда все обойдется отлично. A иначе ничего не будет. Ничего!! сказал Фленсбург.
   -- Почему же?
   -- Ах, ваше высочество, точно вы не знаете!!
   Принц подумал, вздохнул и выговорил:
   -- A если они вам не будут повиноваться?
   -- Только этого бы и не доставало, громко и желчно рассмеялся Фленсбург. Да, скоро мы и этого дождемся. Нынче меня ослушаются, а завтра и вас самого, а после завтра и...
   -- Ну ступайте, слегка вспыхнув, вымолвил принц. Арестуйте и приезжайте... сказать... как все было.
   Фленсбург быстро вышел, будто боясь, чтобы принц не переменил решения. Встретив в передней Михеля, он стал ему скоро, но подробно приказывать и объяснять все касающееся предполагаемой поездки принца во дворец, вместе с Котцау. Затем он с сияющим лицом направился в свою комнату.
   Во всем Петербурге не было для голштинца офицеров более ненавистных, чем братья Орловы, и в особенности старший. Была, конечно, тайная причина, которая заставляла Фленсбурга, сосланного когда-то по жалобе теперешней государыни, ненавидеть этого красавца и молодца, который кружил головы всем столичным красавицам, и которому, наконец, стала покровительствовать и сама государыня.
   Выслать из Петербурга безвозвратно и угнать куда-либо в глушь этого Орлова было мечтой Фленсбурга уже с месяц.
   Сначала он выискивал другие средства, думал найдти случай умышленно повздорить с Григорием Орловым и просить у принца заступничества, высылки врага. Но это оказалось опасным, вследствие хороше известной всему городу, невероятной физической силы Орловых. Один из приятелей голштинцев предупредил его, что Орлов способен будет убить его просто кулаком, и все объяснится и оправдается несчастным случаем. A Фленсбург уже давно сжился с правами страны, его приютившей и знал сам, что на Руси всякий, убивший человека не орудием, а собственным кулаком, не считался убийцей.
   -- Так потрафилось! Воля Божья! объяснял дело обычай. И закон молчал.
   Теперь Фленсбург был, конечно, в восторге от дерзкой шалости Орлова с вновь прибывшим фехтмейстером. Его мечта сбылась!.. Дело ладилось само собой!..
   Но не успел Фленсбург, придя к себе, одеться в полную форму, чтоб отправляться для ареста врага, как тот же Михель явился звать его с принцу.
   -- Раздумал! Побоялся. Не может быть! воскликнул офицер.
   Михель молча пожал плечами.
   -- Неужели раздумал?!
   -- Говорит -- нужен указ государя... А, впрочем, не знаю. Может быть, и за другим чем вас нужно.
   Действительно, принц нетерпеливо ожидал адьютанта и любимца у себя в кабинете и виноватым, заискивающим голосом объяснил ему, что, по его мнению, надо подождать с арестом Орловых. Фленсбург весь, вспыхнул от досады и тотчас же, недожидаясь позволения, вышел быстро из кабинета. Гнев душил его.
   В корридоре за офицером бросился кто-то и чей-то голос тихо робко повторил несколько раз в догонку.
   -- Ваше благородие! А! ваше благородие.
   Офицер не обращал внимания и шел к себе. Уже у самых дверей комнаты он, наконец, почувствовал, что кто-то схватил его тихонько за рукав кафтана.
   -- Ваше благородие! раздался тот же жалостливый голос.
   Фленсбург нетерпеливо обернулся.
   -- Чего там?
   -- Ваше благородие, окажите божескую милость. Ослобоните...
   -- Чего?
   -- Ослобоните... Наше дело такое. За утро что делов упустишь. Работник у меня дома один. Одному не управиться. A здесь токмо сборы все одни.
   -- Да чего тебе надо? вне себя крикнул Флеисбург.
   -- Будьте милостивы, ослобоните. A самая работа, совсем нам не подходящая. И головку повредить тоже можно. A вы дозвольте я, вашему благородию, вашеского укажу... Немца Мыльнера. Тут на Морской живет. Мыльнер этот единым тоись мигом распилит. Мастер на эвто! Ей-Богу. A нам где же. И головку тоже -- помилуй Бог.
   -- Ты слесарь, что часовой привел ночью?
   -- Точно так-с.
   -- Так пошел к черту. Так бы и говорил. Не нужно тебя. Убирайся ко всем дьяволам!
   И Фленсбургь пунцовый, злобный вошел к себе и заперся со злости на ключ.
   Слесарь же, собрав свой инструмент с ларя в полу тулупа, прытко шмыгнул из дворца и бегом пустился по улице.
   Добежав до угла набережной Невы, он вдруг наткнулся на кума.
   -- Эвося. Вахромей. Откуда? воскликнул слесарь и стал живо и весело рассказывать все виденное за утро.
   -- A чуден народ. Ей-Богу. Я вблизь-то к ним не лазал закончил он рассказ. A как вздета, куманек! Ахтительно! Первый -- сорт вздета!
   Кум Вахромей все слушал и молчал, да все мотал головой.
   -- Да и не сам значит.. Кабы сам вздел, так за мной бы пилить не послали тады! объяснил заключительно слесарь.
   -- Д-да! заговорил наконец Вахромей. A я так полагаю, что сам. Что мудреного? Ведь немцы. Надеть-то -- надел, ради озорства, а снять-то и не может. Д-да! И опять тоже... На-ародец!? Нет, наш брат православный, коли бы уж вздел, так и снял бы сам. Да! A этот, вишь, солено-то показывать взялся, да и не доделал.
   -- Сплоховал, значит... рассмеялся слесарь.
   -- Сплоховал. Сплоховал! жалостливым голосом шутил Вахромей. Теперь вот не в настоящем виде и ходи!..
   -- В другой раз уж показывать не станет.
   -- Ни-ни... Озолоти -- не станет! Зачем ему показывать! Ученый теперь...
  
XIII.
  
   Бывший сдаточный солдат за "буянския" речи, а ныне капитан-поручик Аким Квасов, стал за двадцать лет службы офицером в лейб-компании поумнее и поважнее многих родовитых гвардейцев. Сверх того десять лет службы простым солдатом при Анне Иоановне и Бироне тоже не пропали даром и научили многому от природы умного парня.
   Около тридцати лет тому назад, бойкий и речистый малый Акимка или Акишка позволил себе болтать на селе, что в господском состоянии и в крестьянском все те же люди рожаются на свет. Акишка ссылался на то, что, таская воду по наряду в барскую баню, видел ненароком в щелку и барина и барыню -- как их мать родила. Все то же тело человечье! Только будто малость побелее, да поглаже, особливо у барынки.
   A чрез месяца два парень Аким, собиравшийся было жениться, был за эти "буянския речи уже рядовым в Пандурском полку. Артикулу он обучился быстро, но язык за зубами держать не выучился! Однако смелая речь, однажды его погубившая, во второй раз вывезла. Ответил он умно молодому царю Петру Второму и был переведен в Преображенцы. При Анне Иоанновне попал он и в Питер... В конце царствования ее снова за "воровскую" речь попал по доносу языка в мытарство, в допрос и в дыбки, однако был прощен и вернулся в полк -- ученым! И стал уже держать свой ретивый язык за зубами.
   Но этот случай сделал его заклятым врагом немцев и приготовил усердного слугу "дщери Петровой" в ночь переворота. A за долгое царствование ее, офицер лейб-кампании Квасов поедом ел немцев. Тотчас по воцарении Петра Феодоровича лейб-кампания была уничтожена, офицеры расписаны в другие полки и при этом капитан-норучика Квасова, как одного из лучших служак, лично известного государю, когда еще он был великим князем, перевели тотчас в любимый государев полк -- кирасирский.
   Квасон поездил с неделю верхом и слег в постель... Затем подал просьбу, где изъяснялся так: "Каласером быть не могу, ибо всю кожу снутри себе ободрал на коне. По сему бью челом, кому след, или по новой вольности дворянской дайте абшид, или дозввольте служить на своих двух ногах, кои с измальства мне очень хороше известны и никогда меня об земь неприличным офицерскому званию образом не сшибали и на оных двух ногах я вернее услужу государю и отечеству, чем на четырех, да чужих ногах, в кой я веры ни самомалейшей не имею. И как еду я на оных-то непрестанно в чаянии того обретаюсь -- быть мне вот на полу".
   Вследствие этой просьбы, над которой государь не мало потешался. Квасов был переведен в преображенцы. И каждый раз теперь, что государь видал его на смотрах и ученьях, то спрашивал шутя:
   -- Ну что теперь, не чаешь быть на полу?
   -- Зачем, ваше величество. Моя пара своих природных сивок 50 лет служит, да еще не кормя! отвечал однажды Квасов довольно развязно.
   -- Как не кормя. Сам же ты ешь!? рассмеялся Петр.
   -- Так и ем не для ног. A коли они чем и пользуются -- так Бог с ними! шутил Квасов.
   Теперь, в пехотном строю Квасов избегал всячески попасть на лошадь. За то был он и ходок первой руки и ему случалось ходить в Тосну пешком, где жила его одна его приятельница простая баба.
   Аким Акимыч Квасов был известен не одному государю, а чуть не всей столице отчасти своей грубоватой прямотой речи, переходившей иногда чрез границы приличий, а отчасти и своим диковинным нравом.
   Об себе Квасов с самых дней переворота был уже высокого мнения, но не потому, чтоб попал из сдаточных в дворяне. На счет дворянства у Акима Акимыча так и осталось убеждение, вынесенное из барской бани.
   -- Вот и я важная птица ныне, говорил он. A нешто я вылинял, перо то все то же, что у Акишки на селе было, когда сдали! И Аким Акимыч прибавлял шутя:
   -- Мне сказывал один книжный человек, когда я был походом под Новгородом. Что Адам с Евой не были столбовыми дворянами, а оное также как вот и мною службой приобретено было уже Ноем. Сей Ной именовался патриархом, что значило в те поры, не то, что в наши времена, а значило оно вельможа иль сановитый муж. Ну-с, а холопы иль хамы пошли, стало быть, от Ноева сына Хама. Так-ли-с.
   -- Так. Истинно! должен был отвечать собеседник.
   -- Ну-с, а позвольте же теперь вам напомнить, что так как сей вышереченный Хам был по отцу благородного происхождения, то почему детям его в сем благородстве отказано. Ведь Хамовы-то дети те же внуки и правнуки вельможи. Вот и развяжите это!
   К этому Квасов в минуты откровенности прибавлял:
   -- Эка невидаль, что в баре я попал. Мне за оное гренадерское действо -- князем мало быть! Ведь я головой-то был -- а мои товарищи хвостом были.
   Действительно, когда царевна Елизавета Петровна приехала и вошла в казармы в сопровождении Лестока и сказала несколько известных в истории слов, то бывший за капрала Аким Квасов первый смело шагнул вперед и молвил:
   -- Куда изволишь, родная, туда за тебя и пойдем, чего тут калякать, да время терять. Эй, ребята! Ну! Чего глаза выпучили. Разбирай ружья... Нутко, куда, родимая, прикажешь идти?..
   Выслушав объяснения и приказания Лестока, которого, конечно, не раз видал Квасов и прежде, дельный и удалый воин, неизвестно как, почти самовольно, принял начальство, над полсотней товарищей и первый шагнул из казарм весело приговаривая:
   -- A нукося, братцы. Посмотрим! Немцу калачика загнуть -- что будет?..
   -- Будет за утрова по ведру на брата! бодро и весело воскликнул в ответ один гренадер.
   Квасов был тоже один из первых, вошедших во дворец правительницы... в след за Елизаветой. Действуя в эту незапамятную ночь, Квасов почти непомышлял о важности своей роли и своих действий. Только после, много времени спустя, когда он уже был дворянин и офицер лейб-кампании, он отчасти уразумел значение своего подвига 25 ноября. Выучившись самоучкой читать и писать, он постепенно заметно развился, бросил прежнюю страсть с вину и стал ничем не хуже старых столбовых дворян. В это время, т. е. лет десять спустя после переворота 1741 года, кто-то, конечно, не добрый человек, разъяснил ему, что его заслуги недостаточно вознаграждены государыней. Квасов поверил и стал немного сумрачен. В это же время будто срывая досаду приобрел он привычку выговаривать всем то, что думал, все что было у него на уме на счет каждого. Скоро к этому привыкли и только избегали попасть в Квасову на отповедь. Скрытое и никому неведомое чувство часто говорило в Квасове: Ты правительницу-то, тетку Лепольдовну из дворца тащил и царевне престол, выходит доставил. Коли Квасов не граф Квасов -- так потому, что не озорник, не лез в глаза, да и хохлы Разумовские затеснили.
   Действительно, у честного и доброго Акима Акимыча был конек, или, как говорилось, захлестка в голове. Он был глубоко убежден, что государыня Елизавета Петровна его особенно заметила во время действа и своего восшествия на престол и хотела сделать его генералом и сенатором, приблизить к себе не хуже Алексея Разумовского, но враги всячески оболгали его и затерли, чтобы скрыть и оттеснить от государыни.
   Теперь холостяку было за 50 лет. Как человек он был добр, мягок, сердечен, но все это пряталось за грубоватостью его. Будучи уже дворянином, Квасов выписал к себе с родины брата, определил в полк, вывел тоже в офицеры и женил. Но вскоре брат этот умер. Как офицер и начальник -- Аким Акимыч был "наш леший". Так прозвали его солдаты гренадерской роты.
   -- Солдат -- мужик, а мужик -- свинья, стало быть, и солдат свинья! рассуждал Квасов, дойдя до этого собственным размышлением. Из ихнего брата надо все страхом доставать или выкалачивать. Молитву Господу Богу и ту из него дьяволов страх вытягивает. Бабы сатаны на свете не было народ бы Богу не молился. A на свете известно, все от битья начало свое имеет. И хлеб бьют! A привези его с поля да не бей! Голодом насидишься. И опять в гистории сказано, что и первый человек Адам был бит. Когда он согрешил, то Ангел Господень явился к нему, захватимши с собой мечь огневидный и погнал его с Евой -- вон. И надо полагать, что путем дорогою он их важно пробрал. A то чего-ж было и меч оный с собой брать.
   А, между тем, у этого "нашего лешего* было золотое сердце, которое он сдерживал, как неприличный, по его мнению, атрибут солдата и только изредка оно заявляло себя. Родственника своего единственного в мире, юношу Шепелева, Квасов полюбил сразу и начал уже обожать.
  
ХИИ.
  
   Когда Шепелев вошел в свою горницу, то услыхал рядом кашель проснувшагося и уже вставшего дяди. В щель его двери проникал свет.
   Чрез минуту Аким Акимыч вышел из своей горницы в коротком нагольном полушубке и в высоких сапогах. Он всегда спал одетый, а белье менял только по субботам, после бани. Спал же всегда на деревянной лавке, подложив под голову что придется. Он объяснял это так:
   -- На перинах бока распаришь, а вечерними раздеваньями только тело зазнобишь и простудишься. После пуховой перины, везде будет жестко, а после моей перины (т. е. дубовой скамьи его), где не ляг, везде мягко. A на ночь раздеваться, это не по-русски. Это немцы выдумали. В старые годы никто этого баловства не производил, хоть бы и из дворянского рождения.
   Войдя со свечей к юноше, названному племяннику, которого он из любви, считал долгом учить уму-разуму и остерегать от мирских искушений, Аким Акимыч поставил свечу на подоконник и стал в дверях, растопыря ноги и засунув руки в карманы тулупчика. Он пристально уперся своими маленькими, серыми, но ястребиными глазками в глаза молодого питомца. Шепелев, сидя на кровати, снимал холодные и мокрые сапоги. Сон одолевал его и он не решался начать тотчас-же рассказывать дяде все свое ночное приключение, а мысленно отложил до утра. Постояв с минуту, Квасов вынул из кармана тавлинку с табаком и высоко поднял ее в воздухе, осторожно придерживая между двумя пальцами.
   -- Сколько их? мычнул он важно, но шутя.
   Шепелев, начавший раздеваться, чтоб лечь спать, остановился и рот разинул.
   -- Что вы, дядюшка?
   -- Сколько тавлинок в руке? Ась-ко!
   -- Одна. A что...
   -- A ну прочти, Отче нашь с присчетом.
   -- Что вы, дядюшка!.. Помилуйте... заговорил Шепелев, поняв уже в чем дело...
   -- Ну, ну, читай. Я тебе дядя! Читай.
   Шепелева одолевал сон, однако он начал.
   -- Отче наш,-- раз, иже еси,-- два, на небеси,-- три, да святиться,-- четыре, имя твое... имя Твое...
   Молодой малый невольно зевнул сладко и, спутавшись. прибавил не сразу: Шесть...
   -- А-а, брать. Шесть?! А-а!!
   -- Пять, пять, дядюшка. Да ей-Богу же вы напрасно...
   -- Не ври! вымолвил Аким Акиныч и, приблизясь, прибавил: Дохни.
   -- Полноте дядюшка. Да где же мне было и пить. Я на карауле был. Я вам завтра все поведаю.
   -- Дохни! -- караул ты эдакий! Дохни. Я тебе дядя.
   Шепелев дохнул.
   -- Нету!.. Где-ж ты пропадал до седьмого часу. Караул сменили небось в четыре. Неужто-ж, с чертовкой с какой запутался уж... Говорил я тебе, в Питере берегися...
   -- У принца Жоржа в кабинете был. Батюшки! Мороз! отчаянно возопил Шепелев, ложась в холодную постель. Да-с, в кабинете! И разговаривал с ним. Б-р-р-р... Да как свеже здесь. Что это вы дядюшка, казенных-то дров жалеете. Б-р-р-ры.
   -- У принца Жоржа? Что ты белены что-ли выпил, иль пивом немецким тебя опоили. У принца Жоржа!
   -- Да-с.
   -- Ты! крикнул Аким Акимыч.
   -- Я-с! крикнул шутя Шепелев из-под одеяла.
   -- Когда?
   -- A вот сейчас.
   -- Ночью?
   -- Ночью!
   Наступило молчание. Квасов стоял выпуча глаза и, наконец, не моргнув даже, взял с окна стоявший рукомойник и поднес его к лицу укутавшагося молодого человека.
   -- Воды не боишься?
   -- Нет, не боюсь, рассмеялся Шепелев.
   -- И не кусаешься?
   -- Нет.
   -- Почему? Как? Пожар, что ли, у него был?
   -- Нету.
   -- Ну, убили кого? Или ты сам ему под карету попал. Он, ведь, полуночник. Гоняет, когда добрые люди спят.
   -- Нет. Ничего такого не было.
   -- По-каковски же ты говорил с принцем? уже с любопытством вымолвил Квасов, поставя на место рукомойник.
   -- По-каковски? Вестимо по-немецки! отчасти важно сказал молодой человек?
   -- По-немец... По-немецки!! Ты?
   -- Разумеется. Он же по нашему ни аза в глаза не знает. Так как же...
   Квасов вытянул указательный палец и, лизнув языком кончив его, молча поднес этот палец к самому носу племянника, торчавшему из подушки.
   -- Ну, ей-Богу же, дядюшка, по-немецки говорил. Немного, правда... но говорил... Ей-Богу.
   -- Вишь, прыткий. Скажи на милость! рассуждал Квасов сам собой и вдруг прибавил:
   -- Да Жорж-то понял ли тебя?
   -- Понял, конечно.
   -- A ну, коли ты врешь? снова стал сомневаться Квасов.
   -- Ей-Богу. Ну как мне вам еще побожиться?
   -- Стало быть, складно говорил? Хороше? Не то, чтобы ахинею какую?..
   -- Еще бы! Известно складно, коли понял! воскликнул Шепелев.
   "А нихт михт?!" будто шепнул кто-то малому на ухо.
   -- Только раз и соврал, сейчас же признался он, вместо мих сказал михт.
   -- Ну это пустое! важно заметил Квасов и прибавил: A по ихнему, что такое -- михт-то?
   -- Михт -- ничего.
   -- Ан вот и врешь! обрадовался Квасов и ударил в ладоши. Ничего, по-ихнему: нихт! Вот я больше твоего, выходит, знаю.
   -- Да вы не поняли, дядюшка. Михт не значит, ничего, а них значит ничего.
   -- Чего? Чего? Не разберу...
   Шепелев повторил. Квасов снова понял по своему.
   -- Так михт -- совсем ничего стало быть...
   -- Совсем ничего...
   -- Эка дурацкий-то язык! Господи! Стало быть, на приклад, если у немца ничего нет,-- он говорит: нихт. A если у него у дурака совсем ничего нет, так он говорит: михт. Тьфу, дурни!..
   -- Ах, дядюшка!.. Да вы опять не то! Михт -- такого и слова нет по-немецки.
   -- Зачем же ты его говорил...
   -- Да так...
   -- Как? Так! Соврал, стало быть?
   -- Соврал.
   -- Ну вот, я и говорил, что ты путал...
   -- Надо было сказать: мих.
   -- Д-да. Вот что! Надо-то мих... Так, так... Ну это не важность. Мих, михт, это все одно. Об чем же вы говорили. Рассказывай.
   И Аким Акимыч, со свистом понюхав табачку из березовой тавлинки, присел на кровать к племяннику.
   Шепелев, зевая и ежась от холода, вкратце рассказал все, виденное и слышанное по случаю приезда голштинского офицера в серебрянной миске.
   -- Так! Так! задумчиво заключил рассказ Квасов, которому нибудь из двух, да плохо будет.
   -- Кому?
   -- Одному из двух озорников! важно проговорил Квасов. Либо Ваське Шванвичу, либо Гришке Орлову.
   -- Почему жь, дядюшка, вы на них думаете?
   -- Ты, Митрий, ничего не смыслишь! сказал Аким Акимыч нежнее. Миска-то Шванвича либо господ Орловых! Порося ты!.. Слово "порося" было самое ласкательное на языке Квасова.
   Так звал он покойницу жену брата, которую очень любил; также звал одну крестницу. жившую теперь замужем в Чернигове и так стал звать названого племянника, уже когда полюбил его.
   -- Ты, порося, смекай! Откуда приехал голштинец! С арамбовской дороги с рейтарами. A наш Алеха туда на охоту вчера поехал с братом.
   -- Да. Надо полагать, из Арамбова он прямо.
   -- Кострюлечка или миска-то? кухонная или какая?..
   -- Да. То ись я не знаю, она не простая! она серебряная!
   -- Серебряная! воскликнул Квасов. Серебряная!! не кухонная кастрюля?
   -- Нет, дорогая... французская, должно быть. Хорошая! только уж погажена.
   -- Сдавлена на голове, как следует, зер-гут.
   -- Да, зер-гут! рассмеялся Шепелев. Даже лапочки эдакие под скулами загнуты, будто подвязушки.
   -- Ну, господа Орловы! Боле некому. Либо наш преображенец Алехан, либо тот цальмейстер Григорья. Верно! оно точно, что Шванвич Васька тоже эдако колено отмочить может, даже, пожалуй, всю кастрюльку эту в трубку тебе совьет двумя ладошками; но у него, братец, из серебра... Квасов присвистнул. Не токмо кастрюль, а и рублев давно в заводе нет. Да! A господа Орловы, особливо Григорья, любят эти разные безделухи заморские. Ну, как бы из этого колена не вышло чего совсем слезного... Государь голштинца в обиду не даст. Шалишь!
   -- Неужто сошлют?
   -- Верно, говорю тебе. Ну, спи скорее... Чрез два часа ротная экзерциция на дворе...
   -- Я не встану. Где же мне встать. Что вы?
   -- Врешь, встанешь...
   -- Я уморился, дядюшка.
   -- Ничего, встанешь. Я тебе дядя!
   Аким Акимыч пошел к себе в горницу и бормотал:
   -- Ну, голштинец даром с рук не сойдет!! За битого двух небитых дают, стало, за побитого немца двух Орловых и отдадут. Да и того мало еще... То не при Лизавет Петровне,-- со святыми ее упокой, Господи! -- перекрестился Квасов. Немец ныне вздорожал паки и гораздо...
   Квасов задумался среди своей горницы. Снова понюхав с богатырским шипеньем табаку из тавлинки, он поморгал глазами от наслаждения и взял было новую щепоть; но остановился и скосил пристальный взгляд куда-то под шкаф, будто вдруг нашел там что-то... Ему внезапно пришло нечаянное соображение и поразило его.
   -- И диковинное у нас дело -- немец этот! пробурчал сам себе завзятый и умный лейб-кампанец. Совсем инако, чем вот на ярмарке или базаре бывает. Подвоз велик, а в цене не падает! Д-да! Поди-ко, вот, развяжи это!..
  
XV.
  
   Часу в девятом Квасов все-таки разбудил своего названного племянника. Шепелев, зевая, мысленно ругаясь и посылая дядю к черту, натянул длинные форменные сапоги, напялил мундир свой из толстого синего сукна, с красным подбоем на отвороченных фалдах, и пошел на ротный двор, где собиралась его рота на ученье.
   Вскоре прибыл их маиор Воейков и вместе с Квасовым разделил рядовых на кучки, и каждая с своим флигельманом занялась воинской экзерцицией, маршировкой и новыми приемами с ружьем и со шпагой, которые введены были с месяц назад, по примеру голштинского потешного войска.
   Шепелев встретил в одной из шеренг уже знакомое ему теперь лицо одного рядового, который весело кивнул ему головой и усмехнулся дружелюбно. Это был вчерашний ночной приятель -- Державин.
   Ученье, благодаря сильному морозу и тому, что маиор Воейков был чем-то озабочен и не в духе, продолжалось очень не долго.
   Шепелев, как только мог, скорее отделался от экзерциции ружьем и своего флигельмана учителя. Ему хотелось поскорее повидаться со своим ночным товарищем по караулу и передать ему все, что с ним, у принца, случилось после его ухода. Но молодого рядового уже не оказалось на плаце.
   Розыскать Державина в лабиринте казармы, похожей на какой-то вертеп, переполненный людом, солдатами, бабами и ребятишками, было дело не легкое. Молодой человек около получаса расспрашивал, где живет рядовой Державин. Вдобавок никто не знал фамилии вновь прибывшего в полк рядового. A имя и отечество дворянина-солдата Шепелев сам не знал. Пришлось давать приметы розыскиваемого товарища.
   Наконец, одна толстая женщина, мывшая в корыте тряпье, отозвалась сама, услыхав расспросы Шепелева.
   -- Это наш барченок... Гаврила Романыч звать? спросила она фальцетом. Его, кажись, эдак, Державиным зовут.
   -- Да, Державин. Недавно приехал из Казани.
   -- Ну, вот! Я тебя провожу родной мой.
   И толстейшая баба, с тонким детским голоском, провела Шепелева чрез весь корридор и ввела по грязной и мокрой лестнице, с хлебавшими и провалившимися ступеньками. В темных сенях она показала ему на большую круглую щель, из которой падал ясный, белый луч света и серебряным пятном упирался в пол.
   -- Вот, родненький мой, туточка и Гаврил твой Романыч. Тута первый семейник нашего унтера Волкова и есть. Там и твой Романыч кортомит...
   И баба, пропустив Шепелева вперед, стала спускаться, спеша к своему делу.
   Шепелев хотел отворить дверь, но не находил, шаря рукой в темноте, ни крючка, ни щеколды, ни чего-либо, за что мог бы ухватиться.
   Он постучал и стал ждать никто не шел; он хотел опять стукнуть, но услыхал вдруг, хотя вдалеке от двери, голос Державина, который кричал нетерпеливо.
   -- Ну, потом! потом!!
   Кто-то, очевидно, женщина, отвечала что-то неслышное и запертой дверью.
   Затем снова раздался громкий, убедительный голос Державина:
   -- Да я-то почему же знаю, голубушка! Ну, сама ты посуди. Я-то почему же знать могу?.. Глупая же ты баба! Право.
   Шепелев начал опять стучать в дверь, но прислушавшись, не идет ли кто отворять, услыхал только снова голос Державина, кричавшего уже нетерпеливо и сердито:
   -- A и я! А и ты! A и мы! A и он!.. Нешто человек так говорит, это птица так кричит... Птица, птица, а не человек!..
   Шепелев стал стучать кулаком.
   -- Тяни пальцем-то... За дыру-то потяни, раздался чей-то басистый голос из-за двери.
   Шепелев просунул палец в замасленные жирные края дыры и, потянув, легко отворил дверь.
   Перед ним был снова небольшей корридор и перегородки. Здесь было, однако, немного чище.
   -- Где тут комната Гаврилы Романыча? спросил Шепелев, увидя чрез первую же отворенную дверь лежащего на кровати унтера.
   -- Сюда, сюда... раздался голос Державина из-за другой перегородки.
   И молодой человек вышел к гостю в коротеньком нагольном тулупчике. За ухом его торчало большее гусиное перо.
   -- Здравствуйте, Дмитрий Дмитрич... Спасибо вам, что пришли, пожалуйте! И он ввел Шепелева к себе. -- Как вы пролезли в мою щель, в мою камору, или, вернее, выразиться в эту Гомору.
   -- Меня проводила баба. A то и во век бы не добрался...
   В маленькой горнице Державина, на малом саженном пространстве, между двух перегородок, стояла кровать, покрытая пестрым одеялом, сшитым заботливой и терпеливой рукой из сотни разноцветных клочков ситца, в углу помещался маленький стол с несколькими вещицами, с десятком книжек и тетрадок, а по среди них стеклянная баночка с чернилами и блюдце с песком... В другом углу, на полу, стоял красный сундук, обитый оловянными вырезками и бляхами и расписанный лиловыми цветочками. На нем лежали снятый мундир, камзол и шляпа рядового. У потолка над столом висела темная икона и торчала запыленная верба. Над кроватью, пришпиленная булавками к доскам перегородки, висела, загибаясь углами, серая большая картинка, изображавшая императрицу Елизавету Петровну в короне и порфире. Это была работа самого Державина, сделанная пером очень искуссно.
   -- Вот-с, занимаюсь... Письмо пришла просить написать, сказал Державин, указывая на женщину лет сорока, которая собиралась уходить при появлении Шепелева.
   -- Я из корридора слышал, как вы горячились...
   -- Я им часто так -- к сродникам пишу... и всегда в горячке...
   -- Вы писанье-то оставьте у себя Гаврил Романыч, сказала женщина. Я ввечеру зайду.
   -- Да, да, уж ступай, Авдотья Ефимовна! Успеется, не горит ведь! отвечал Державин.
   -- A то вы и сами без меня отпишите. A то у нас стирка велика. Насилу к Благовещенью управимся. Вы сами то лучше, родимый.
   -- Как можно, голубушка! Разве я могу знать, что тебе писать?
   -- И-и батюшка, а мне то и где же знать!.. Вы грамоте обучены, так вам то лучше все известно. Дело дворянское. а я хоть и хвардейская -- а все тоже баба, деревеньщина.
   Державин заволновался и обратился к Шепелеву, указывая на женщину.
   -- Вот, государь мой, верите ли? Завсегда так то... Придет вот какая из них: напиши письмо, свекрови ли там, тетке ли, шурину какому... Сядешь это и скажешь: ну, говори мол, что писать... A она в ответ: не знаю, родненький мой. Ты уж сам... И не втолкуешь ведь ни за что -- хоть тресни.
   Шепелев рассмеялся.
   Женщина стояла в дверях и заговорила, слегка обижаясь:
   -- Что-ж? Мы ненавязываемся. Мой Савел Егорыч за вас на канаве вчера три часа отбыл. Да на прошлой неделе тож, двор у Прыница мел... за вас же. Сами знаете.
   -- Я, голубушка, это знаю. Я не корю, пойми ты, а напротив того, спасибо говорю, потому мне легче писать, чем дворы мести, да канавы рыть... A я говорю про то, что коли пришла ваша сестра письмо отписать, так сказывай: что?
   -- Мы людине грамотные. Вы дворяне празгвожденья, так вам лучше.
   -- Да празгвожденья-то я будь хоть распрокняжеского, распроорхисветлейшего,-- а все-ж таки я, голубушка, не могу святым духом знать, что тебе нужно твоей свекрови отписать. Пойми ты это, Авдотья Ефимовна.
   И Державин даже ударил себя в грудь в порыве одушевления.
   -- Что же! мы не навязывается, совсем обиделась вдруг женщина. Хазяин мой сказывает... На канаве-то как шибко ухаживают народ-то... Вчера он в ваш, значит, черед это был, с морозу-то пришел, как из бани; рубаха мокрая на ем, да и спину-ту не разогнет... Вот что, барин мой хороший!.. A писулю-то писать неграмотному -- как не взопрей, не напишешь.-- A вам оно что?.. Тьфу, оно вам! Плевое дело! Сидите вот туточки,-- да чирикаете по бумажке... A на канаве...
   -- Ну вот тут и рассуждай!.. махнул Державин рукой.
   -- Как вам будет угодно! Хошь и не пишите... Мы не навязываемся.
   -- Ну ладно, ладно! Авдотья Ефимовна. Не гневайся. Приходи ввечеру-то все-таки.
   -- Придем уж, коли требуете... A уж если милость ваша будет -- вы сами бы, говорю... Стирка нас съела... Ну просим прощенья.
   Женщина вышла. Державин снова махнул рукой ей во след.
   -- Порешеный народ! сказал он. Колом не вдолбишь. Пиши я, изволите видеть, ее свекрови в Новгород, что сам знаю...
   -- Да бросьте! сказал Шепелев. Гоняйте их вон, коли скучно.
   -- Нельзя, сударь. Я вам уж сказывал про свое положенье... Видите, как живу. Вы жалуетесь вот на ротные ученья, да на смотры. A мы ведь и там мерзнем, да потом еще нас по городу гоняют на работы. Слышали вон говорила она про мужа-то, что пришел с морозу мокрый. Ну-с и я вот так-то с приезда горе мыкал. A теперь мое одно спасенье за себя кого из солдат выставлять. У меня с ними уговор: я буду женам писули да цыдули их писать, а мужья за меня отбояривайся с лопатой или с метлой.
   -- Да, если эдак, то разумеется...
   -- A то, помилуйте, с чего бы я стал время терять на такое водотолченье. Я и то, когда почитать вздумается книжку какую, ночь сижу. Свечу всю сожгу; да что-ж делать? Нешто, будучи состоятельнее, пошел бы я в бабьи письмоводители. Вы вот присядьте, да послушайте, чем мы занимаемся. Сюда лучше, на сундук. A то стуло-то мое ненадежно.
   Державин опростал сундук от платья и шпаги, Шепелев сел на него и, улыбаясь, приготовился слушать. Державин стоя среди горницы, стал читать взятый со стола исписанный лист.
   -- Ну вот хоть тут. Об Государыне покойной. Прислушайте: "Уведомились мы, что и вы, сестрица, от Прокофия Немого известны, что и мы на наш век несчастными в горе сиротами остались. A и скончавшая себя Государыня с нам милости и щедротами была. A что будет впредь нам, того не ведаем. Коли в войну не пойдем. Благодетель наш Государь Петр Федорыч гораздо шибко нас не жалует, а свои Ренбовские полки. И на прошлой масляной нас осмотрел, все в следомости нашел. A мой Савел Егорыч про то же сказывал и за оное отдран был. A про телка, что отписываете и рады бы мы всей к вам душей, да пути и холода велики -- подохнуть может. A и себя раззорите, а и нам-то не в удовольствие. A на ротном затеснены велико от людства и скотинки боле и местов нет, A у Прасковьюшки отелилась в Миколы, на двор унтер выгнал, сказывая что грязнит очень. И все-то из злобства его выходит, потому нрав у него. Потому случаю подох, что морозом его хватило зря... И не съели!.. A и я вам тож на капустке благодарствую. A и вы, сестрица, и братец про свое житье бытье отпишите.
   И Державин прибавил, смеясь чрез лист желтой бумаги, который держал перед собой:
   -- Любопытно-с? Только и есть что: A и я, а и он, а и вы...
   -- Да вы бы, Гаврил Романыч, заговорил Шепелев, если уж необходимость с ними возиться, опросили бы ее и написали с разу. A эдак ведь, поди дольше гораздо.
   -- Зачем-же я, сударь мой, буду письмоводительствовать? Она говорила, я напишу. A эдак уж я, выходит, в переписке с бабьем всероссийским окажусь сам, если стану сочинительствовать послания к ним.
   Видя, что Державин как-то обидчиво горячится, Шепелев переменил разговор.
   Он пробыл с час у своего нового приятеля. Державин передал ему, что в роте известно уже всем об ряженом голштинском офицере, и что он, как очевидец, рассказал все капитану Пассеку, который очень интересовался всем случаем.
   Шепелев, в свою очередь, передал все подробности своего визита с принцу, не скрыв от Державина и те слова немецкие, которые переврал.
   Молодые люди весело хохотали. Державин предложил давать ему уроки всякий свободный вечер.
   -- Ныне это -- первое дело! сказал он. Знай воинский артикул, да маракуй по ихнему! Приходите сегодня ввечеру, с нынешнего дня и начнем, и глядите -- чрез месяц уж не скажете: нихт михт. Приходите
   -- Нет, сегодня не могу. Должен быть у Тюфяковых отозвался Шепелев.
   -- У невесты! Не терпится!.. подмигнул Державин.
   -- Ей-Богу нет... Она мне не по сердцу. A надо быть...
   И молодые люди простились, уговорясь снова свидеться на следующее утро.
  
XVI.
  
   Третьего июня 1743 года у бедного гарнизонного офицера Державина, в городе Казани, родился первый ребенок, сын, названный Гавриилом. Новорожденный был так слаб и хил, что его тотчас-же пришлось, по обычаю "запекать в хлебе" т. е. класть в теплое тесто. Родители его очень сожалели о том, что средства их не позволяют прибегнуть к более верному способу сохранения жизни ребенка, а именно класть его всякий день в теплую шкуру теленка, только что отделенную от мяса. Однако и тесто помогло, ребенок пережил первый месяц, самый опасный, и остался на белом свете, чтобы со временем стать великим поэтом.
   После сына явилось на свете еще двое детей, но вскоре они умерли. Выбиваясь кое-как из стесненных обстоятельств, почти из бедности, отец Державина бросался на все, что обещало ему верный кусок хлеба. Разумеется кроме офицерской службы он не мог ничем добывать его. Таким образом, он менял места служения, и все детство маленького Гаврилы прошло в путешествиях и передвижениях" Сначала отец перешел на службу из Казани в Яранск, но и там не очень повезло ему, и перешел в Ставрополь. Здесь прожил он еще довольно долго, но затем был зачислен в Пензенский пехотный полк и должен был снова перебираться на жительство в Оренбург.
   Тут надо было уже подумать о том, чтобы учить грамоте, а затем и разным наукам девятилетнего мальчика. В Оренбурге только и был один человек, способный обучать наукам, немец, некто Иосиф Роза. Не смотря на такую нежную и поэтическую фамилию, немец этот был преступник, сосланный за убийство в каторгу и затем водворенный в Оренбурге. Каторжник, конечно, не из любви к науке и педагогии завел у себя в доме маленькую школу, и хотя говорилось, что он обучает разным наукам, но, в сущности бывший каторжник знал только хороше свой собственный язык. Мальчик Державин, вместе с прочими товарищами, поневоле отлично выучился этому языку, но возненавидел учителя, который варварски наказывал своих учеников; возненавидел он и язык немецкий, не предугадывая, что в будущем знание этого языка повлияет на все его существование и на всю его жизненную карьеру.
   Вскоре, однако, одиннадцатилетний Державин не мог даже учиться и у Розы, по недостатку средств. Отец его, давно страдавший чахоткой, наконец, умер и вдова с мальчиком остались чуть не на улице. Они были дворяне и могли доказать это дворянство документами, могли доказать, что предок их Роман, по прозвищу Держава, был когда-то мурзою в Золотой орде и и владел большим количеством земли и большими стадами баранов. Теперь-же у вдовы ФеклыАндреевны Державиной было всего шестьдесят душ крестьян, но не только в разных уездах, но даже в разных губерниях. Доход, который изредка получался с имения, был так мал, что на него нельзя было даже проехать в свои владения, чтобы лично собрать с своих подданных законную дань. После смерти отца оказался долг, который вдова ни коим образом не могла уплатить; долг этот был пятнадцать рублей ассигнациями.
   Кое-как устроивши свои маленькие дела, Державина переехала в свою родную Казань. Фекла Андреевна, полуграмотная женщина, высоко ценила образование была сама любознательна и от природы умна. И все ее помыслы и мечтания о сыне сосредоточивались на том, чтобы сын обучился всему, чему только можно обучиться. Когда-то в Оренбурге она, почти против воли мужа, посылала любимца к Розе, и когда мальчуган жаловался и плакал от побоев учителя, молодая женщина утешала его, что наука даром не дается.
   -- Всякого учили и били, говорила она,-- но битье до свадьбы заживет, а учение-то останется.
   Вскоре после их переселения в Казань, в родном городе, к великому восторгу очень немногих лиц, а в том числе и на счастье Державиной, вдруг открылась гимназия. Разумеется, пятнадцатилетний Гаврила поступил в нее одним из первых, а вскоре он был одним из первых учеников.
   Здесь в первый раз принесло свои плоды ученье у каторжника Розы. Когда пришлось во вновь открытой гимназии пополнять комплект учителей, то преподавателем немецкого языка был взят сосланный в Казань немецкий пастор Гельтергоф.
   Старик немец и пятнадцатилетний мальчик тотчас подружились. Пастор полюбил Державина за то, что мог с ним совершенно свободно болтать на своем родном языке, мальчик полюбил немца и привязался к нему отчасти из жалости. Сосланный в Казань пастор был преступник особого рода. Гельтергоф отправился в ссылку за то, что сказал начальству какое-то немецкое слово вместо русского. Слово это, на его беду, звучавшее отлично по-немецки, оказалось бранным словом по-русски. При гонении немцев в царствование императрицы Елизаветы этого было достаточно, чтобы улететь за тридевять земель, и бедный Гельтергоф с быстротой молнии из окрестностей Петербурга перелетел в Казань. Поэтому открытие гимназии и место учителя спасло его не только от нищеты, но даже от голодной смерти. Державин не только искренно привязался к ссыльному учителю, который был так мало похож на его прежнего, ссыльного-же учителя; но кроме того мальчик, любимый товарищами, всячески защищал от них доброго немца -- учителя. Вскоре он даже добился того, что все его товарищи, делавшие прежде всякие гадости немцу, теперь стали относиться к нему добродушнее. И, конечно, мальчик не думал, что когда-нибудь обстоятельства так переменятся, что этот несчастный сосланный преступник сделается, вдруг, при другой обстановке, его покровителем.
   Казанская гимназия, как и немногие другие, зависела от Московского университета, только что открытого. Директор гимназии, некто Веревкин, собрался чрез год по открытии заведения с отчетом к Шувалову и заказал разным ученикам разные работы, дабы похвастать пред начальством в столице. На долю Державина пришлось начертить карту Казанской губернии. В гимназии особенно обращалось внимание на танцы, музыку, фехтование, рисование. Музыки Державин не любил, а танцовать разные минуэты и фехтовать на эспантонах, хотя имел большую охоту и сильное прилежание, но однако ни то, ни другое ему не далось. Оставалось малевание и рисование. Малевать было дорого, потому что надо было на свой счет покупать краски, а средств на это у матери не было. Пришлось ограничиться в своей страсти карандашем и пером. И вот именно пером уже шестнадцатилетний мальчик владел с особенным искусством. Карта Казанской губернии по общему отзыву была отличная, да кроме того юный Гаврила скопировал пером масляный портрет императрицы так удачно, что Веревкин хотел даже и портрет этот захватить с собой. Отказался же от этой мысли новый директор новой гимназии только потому, что друзья не советывали ему вести портрет императрицы к Шувалову, сделанный простыми чернилами. Пожалуй, окажется вдруг дело неприличным и ему за это придется идти в ответ!!.
   С нетерпением ждали возвращения начальника из столицы все немногочисленные ученики. Веревкин вернулся сияющий, вознагражденный и привез награды всем. Все ученики были записаны рядовыми в разные гвардейские полки, а Державин, как искусник в черчении карт и планов, был записан в инженерный корпус с званием кондуктора. Все юноши надели соответствующие их званию мундиры, в том числе и кондуктор. Так как между картой Казанской губернии и инженерным искусством оказалось в глазах начальства много общего, то не мудрено, что вскоре инженерному кондуктору поручили, как специалисту, заниматься исключительно фейерверками, которые устраивались в торжественные дни; да кроме того, все маленькие пушки, из которых палили при торжествах, тоже ведал теперь кондуктор.
   Однако инженер-артиллерист-фейерверкер Державин не долго состоял в этих званиях. Через год Веревкин получил приказание от Шувалова исследовать и подробно описать развалины старинного города Болгары, находящагося на берегу Волги. Когда дело пошло о картах и чертежах, то, разумеется, главным помощником Веревкина мог быть один Державин.
   И вот на лето юноша очутился на приволье волжских берегов. Карандашей, бумаги и даже красок было теперь вволю, на казенный счет -- и юноша принялся за дело с такой страстью, так умно руководил своими товарищами, что Веревкин, преспокойно сдав ему свои обязанности, уехал в Казань. Молодежь осталась одна расправляться с Болгарами, как ей вздумается. И здесь целое лето и осень усердно работал юноша, не подозревая, какое огромное значение для его развития может иметь эта, повидимому, нелепая работа. Державин срисовывал все древния развалины, которые уцелели от прошлых веков, тщательно копировал удивительные рисунки и пестрые надписи на совершенно неизвестном никому языке и, наконец, копая разные курганы наемными крестьянами, собирал целые кучи разных старых монет, разную рухлядь, разные удивительные украшения и даже оружие.
   Явившись осенью с отчетом в Казань, юноша привел в восторг Веревкина, и он обещал к праздникам, отправляясь снова к Шувалову, чтобы вести всю работу, захватить с собой и главного виновника успешно доведенного до конца дела. Оставалось только поскорее привести все в порядок, сделать каталог всему и затем сшить себе новое платье инженер-кондуктора, чтобы явиться на Рождество в Москву. Державин снова усердно принялся за скучную, но уже пустую работу, составил огромные каталоги с тщательными описаниями всего и даже необыкновенно красивым почерком и с необыкновенно искусными и изящными рисунками. И только одно мешало работать ему -- мысль очутиться в столице, стать лицом к лицу и беседовать с тем, кого даже и сам Веревкин побаивался, и от кого прямо вполне зависел, т. е. с Шуваловым.
   В декабре все уже было у Державина готово, даже мундир новый сшит, а Веревкин все откладывал поездку по разным своим семейным обстоятельствам. Наконец Державин узнал, что они выедут только после Крещения. Делать было нечего, надо было терпеливо ожидать путешествия. Но поездке этой не суждено было состояться!
   За три дня до назначенного отъезда, в Казань пришла весть, которая повергла всех в отчаяние, почти бурей пронеслась по всей России, громовым ударом отозвалась во всех, самых отдаленных закоулках России. Весть эта была -- о кончине всеми обожаемой монархини, двадцать лет державшей в руках своих судьбы империи. И как в самом Петербурге все уныло и боязливо притихло, так и в разных углах России, равно и в Казани, все были перепуганы, опечалены, и никто не знал чего ждать. Только один немец Гельтергоф возликовал, ожидая себе лучшей доли. Казалось, не было в России ни одного человека, которого бы судьба не выбросила в это время из прежней колеи и беспричинно вдруг не поставила бы на другую, новую, неизвестную и непривычную дорогу.
   Кажется, осьмнадцатилетний юноша, ученик казанской гимназии, был малой спицей в громадной российской колеснице, но и на нем тотчас же сказались разные перемены, совершившияся в пространном отечестве.
   В конце января, в Казань явилась бумага из канцелярии преображенского полка. Это было не что иное, как отпуск, помеченный еще 1760-м годом рядовому преображенского полка Державину. Отпуск был яко бы дан еще в те времена, когда Державин надел мундир инженера и кончался первым январем уже наступившего года. Оказалось, что Державин вовсе не инженер и не кондуктор, а преображенский рядовой в отпуску, да еще сверх того уже на целый месяц опоздал вернуться к месту служения. И не один Державин, а и начальник Веревкин, и мать его, и друзья, все были равно смущены. Веревкин клялся, что он после поездки к Шувалову не ошибся и не перепутал, что Державин не был тогда зачислен в гвардию. Фекла Андреенна была в отчаянии от необходимости, при скудных средствах, посылать сына в Петербург, и войдя в новые долги, расстаться с ним, быть может, на всегда. Но не повиноваться, в особенности при новом государе, было опасно, и юноша тотчас же собрался в дорогу, а через целый месяц трудного странствования из Казани в Петербург, явился, наконец, на ротном дворе преображенского полка. Тотчас же объявили ему, что он на целые два месяца опоздал из своего отпуска, а затем он был отправлен под арест.
   Вряд ли кто-нибудь когда-либо так странно и весело приезжал в столицу поступать на службу.
   Однако горячий нрав, ум и смелость сказались в юноше. Один одинехонек среди большей столицы, без родных, без друзей, даже без знакомых, Державин не дал себя в обиду. Упрямо и горяче доказывал он, что уже два года считает себя инженер-кондуктором и не желает поступать в полк за неимением средств содержать себя в преображещах. Но ничто не помогло. Отсидев день или два под арестом, юноша все-таки был зачислен фактически в лучший гвардейский полк, и, будучи совершенно без денег, поселился в самой казарме, нахлебником у солдатской семьи.
   В первые дни службы всякие поручения, разноска по городу повесток, работа то лопатой, то метлой едва не уходили не очень крепкого здоровьем юношу, но вскоре, благодаря его изобретательности, ему жилось уже несколько легче. Этими самыми нелепыми цидулями и грамотками солдатик избавился от тяжелой работы, а деньги, недавно присланные вновь матерью, хотя и небольшия, помогли ему расплатиться с его хозяином капралом Волковым. Кроме того, за несколько дней перед тем, Державин розыскал, наконец, в Петербурге старого друга и учителя, прощенного пастора Гельтергофа, который выехал еще прежде. На сколько было плохо ему когда-то в Казани в качестве ссыльного, на столько хороше ему было теперь. Он был возвращен из ссылки тотчас же по воцарении Петра Феодоровича, прямо в Петербург, будучи лично известен Фленсбургу. Теперь он мог рассчитывать на быструю и совершенную перемену своей судьбы к лучшему. Гельтергоф и в Казани искренно любил юношу за его прилежание и зная по себе, каково бедствовать в чужем городе, добрый пастор велел юноше заходить в себе, обещаясь подумать об его судьбе.
   -- Вы великолепно говорите по-немецки, сказал он, вы говорите, как настоящий немец, mein lieber, а это очень важно. Теперь не Елизавета царствует, лукаво ухмыльнулся пастор. Теперь Peter der Dritte царствует!.. Теперь немецкий язык для всякого есть лучший диплом, самый важный диплом.
   Рядовой преображенец сам чувствовал, что проклятый немецкий язык, который когда-то вколачивал в него каторжник Роза, теперь будет иметь огромное значение для его служебной карьеры. И теперь Державин, обождав неделю, дав время доброму Гельтергофу заняться его печальной судьбой, собирался снова наведаться к пастору. Но какое-то странное чувство, в котором юноша сам не мог отдать себе отчета и сам не понимал вполне, мешало ему поделиться своей тайной с своими ближайшими знакомыми и приятелями. Ему почему-то было совестно сознаться в своих мечтаниях, сказать о своей беседе с Гельтергофом, рассказать все кому-либо, капралу Волкову, Морозову, еще менее Квасову; и даже в дружеской беседе с товарищем Шепелевым он все-таки не решился заговорить о пасторе и своих надеждах на помощь его. Да и как было радоваться знанию этого немецкого языка, как было возлагать на него все надежды, носиться с ним, когда все кругом ненавидело и ругало этот язык? Тот же новый знакомый и товарищ, едва приехал в Петербург и уже успел отчасти пострадать, или, по крайней мере, был возмущен и оскорблен теми, кто свысока требовал знания этого проклятого языка.
   Но юноша Державин, уже знакомый по опыту с бедностью, с несправедливостью людской, был мало похож на юношу Шепелева. Он, и не зная по-немецки, вывернулся бы из затруднения и не ударил лицом в грязь, если бы попал в кабинет принца.
   -- Экая обида, что я ушел из дворца. Ох, Господи! Вот кабы знать заранее! сожалел он теперь. Бог знает, что бы еще вышло из моей беседы с принцем. Пожалуй бы с разу в люди вышел.
  
XVII.
  
   Семейство Тюфякиных состояло из старой девицы, опекунши, лет 50-ты, длинной, сухопарой, словоохотливой и на вид добродушной, но страшно упрямой,-- двух сирот: княжен Василисы и Настасьи и сводного брата их, князя Глеба, который, однако, жил отдельно. Глеб был старше сестер лет на десять, и был от первого брака покойного князя Андрея Тюфякина с простой женщиной татарского происхождения, которая погибла насильственной смертью, под можем своей горничной. Обе княжны были от второй жены князя, тоже скончавшейся и урожденной Гариной, принесшей мужу большее состояние в приданое. Таким образом, молодые девушки-сироты были богаты, но находились еще до полного совершеннолетия младшей княжны под опекой родной тетки, тогда как их сводный брат, офицер гвардии, был почти беден, т. е. имел 50 душ крестьян где-то в глуши, близ города Кадома, куда и ехать было опасно.
   Эта разница состояний породила много семейных недоразумений, ссор и бед и повлияла даже на характер и поведение князя Глеба. Он завидовал сестрам и враждовал с их теткой-опекуншей, которая тоже не любила его, не считала даже настоящей родней и звала в насмешку: "наш киргиз!"
   Покойный князь Андрей беспорядочной жизнью съумел в семь лет сильно расстроить огромное состояние своей второй жены. Еслиб он не утонул вдруг в Неве, двенадцать лет назад, купаясь под хмельком после пира, то, конечно, ничего не передал бы дочерям. Им осталось бы только состояние теперешней их опекунши-тетки, которая была сама по себе очень богата.
   После несчастия с отцом, девочки остались -- старшая по шестому году, а младшая -- четырех лет и уехали тотчас с матерью в деревню. Пасынок, уже юноша, остался в Петербурге.
   Вдруг овдовевшая княгиня Анна Михайловна хотя и была женщина слабохарактерная, с странностями и причудами, но съумела, однако, в пять лет деревенской жизни снова устроить свои дела и поправить состояние. Девочек своих она держала странно, почти в заперти и в гости никуда не пускала. Из соседей своих она тоже у себя не принимала никого. Скоро стало, однако, известно в околодке, что княгиня-вдова совершенно в руках своего наемного управителя из поляков, который распоряжался самовластно в ее имениях и в доме. Даже во многом, касавшемся до детей, вдова не обходилась без его советов. Если за это время княгиня не стала вдруг женой молодого и красивого поляка, то единственно из нежелания потерять свой титул, которым очень кичилась. Но, однажды, пять лет тому назад, явился вдруг к ним в глушь в гости пасынок, князь Глеб. Веселый и умный молодец-гвардеец, простодушный на вид, внимательный и почтительный с княгиней мачихой, ласковый с сестрами, остался на все лето и искусно, постепенно, незаметно завладел скоро всем и всеми. Осенью он уже прогнал поляка, взялся за дело по имениям и повернул все на иной лад...
   Прежде всего девочки, уже взрослые, были выпущены на волю, ездили в гости, веселились всячески и, конечно, также стали обожать брата.
   Вскоре же, т. е. менее чем чрез год после приезда Глеба, княгиня, весной, по настоянию пасынка, переехала снова на жительство в Петербург. .
   Здесь началась новая жизнь, показавшаяся дочерям еще более странною, потому что оне не понимали в чем дело. Однако, невольно и бессознательно оне тотчас не взлюбили этого брата Глеба. Вдобавок оне заметили, что чем более мать их любила, ласкала и превозносила пасынка, тем более стала ненавидеть его их столичная тетка Пелагея Михайловна Гарина, с которой оне теперь познакомились и подружились.
   Беспорядочная и зазорная жизнь княгини Анны Михайловны в столице окончилась какой-то внезапной болезнью, которая быстро унесла ее в один месяц.
   Сестра ее, Пелагея Михайловна, старая дева и одинокая, сделалась тотчас опекуншей и воспитательницей племянниц. Это, конечно, сделалось не по закону, а как-то само собой, вследствие железной воли ее и множества "ходов", т. е. большего количества влиятельных знакомых в Петербурге.
   Не видаясь почти за последнее время с княгиней, ведшей неприличную жизнь, Пелагея Михайловна, узнав о смерти сестры и немедленно явясь в дом на панихиды, привезла из своего дома и пожитки, и людей своих. Прежде чем покойная была зарыта в землю, тетка уже поселилась в ее комнатах и управляла в доме. В то же время и как бы волшебством она осадила или, по ее выражению, "поурезала Глебовы крылушки".
   Князь Глеб хотя и остался было сначала жить в доме с сестрами, но Пелагея Михайловна взяла его как бы на хлеба, что и заявила, положив "киргизу" жалованье по двести червонцев в год, ради родства.
   Князь, однако, и старую девицу, и сестер вскоре съумел немного снова расположить в свою пользу, хотя приобрести над теткой такое безграничное влияние, какое имел над их матерью, он и пробовать не стал. Не такова была Пелагея Михайловна.
   -- Кремень Михайлыч! звал он ее за-глаза.-- Никакой калитки не найдешь, даже щели простой, чтобы в ней в душу влезть, злобно говорил князь своим приятелям и прибавлял в минуту похмелья:-- Я погляжу еще, да воли нельзя добром взять, так я ее поверну иным вертом.
   Но время шло и князь Глеб, живя то отдельно, то у ceстер, получал свое жалованье от тетки, иногда и подачки деньгами не в счет положенного, и все еще надеялся как-нибудь со временем обойти старую деву.
   Что касается до сводных сестер, то младшая относилась в нему дружелюбно, старшая-же по-прежнему -- недоверчиво, боязливо и сдержанно. Обе сестры были уже теперь девушки-невесты. Княжне Василисе, старшей, минуло 18-ть лет, а младшей, Насте, 16.
   Настя была уже давно, чуть не с рожденья, предназначена заглазно быт женой дальнего родственника отца, юноши Шепелева, который теперь только познакомился с невестой, явившись на службу в гвардию. Василиса не была сговорена ни за кого. Но и теперь, не смотря на приданое, никто не присылал сватов, никому в Петербурге не приходило на ум просить ее за себя у тетки опекунши. Сама тетка часто говаривала, что ее любимице не бывать замужем никогда!.. Причина этому была простая.
   Княжна Василиса или, как звали ее все с детства, "Василек", еще будучи четырнадцати лет, опасно заболела оспой, самой сильной, и до того времени прелестная лицом, теперь была обезображена. У бедной девушки все лицо, лоб, даже нос и губы были испещрены ямками, бороздками и рубцами. Лицо это, обыкновенно бледное, багровело по временам и от сильного движения, и от тепла, и от малейшего душевного волнения. Не смотря на то, что лица, изуродованные оспой, были довольно обыденным явлением, бедная княжна все-таки привлекала на себя любопытство даже прохожих. Это лицо тем более обращало на себя внимание, что в нем было еще до болезни нечто дарованное судьбой, чего болезнь не могла уничтожить, и что теперь придавало лицу еще более странное выражение.
   Среди этого, испещренного бороздами, человеческого облика светились, сияли чудным светом большие, великолепные синеватые глаза. Вся сокровенная внутренняя жизнь, вся душа, которая, обыкновенно, самовластно ложится в разнообразные, прихотливые черты человеческого образа, у княжны Василька не могли отразиться в изуродованном лице. И жизнь ушла из лица этого в одни ясные большие глаза. Вся эта жизнь, теперь печальная, обойденная судьбой, полная горечи и разбитых надежд, и вся теплота кроткой и любящей души, вся чистота и глубина ее, все сосредоточилось в этих, всегда грустно-задумчивых глазах и сказывалось каким-то ласково-нежным, теплым, греющим светом. Никогда не вспыхивал и не горел этот синеватый взор, а вечно светился тихо и безмятежно среди безжизненного облика. Взор этот будто мерцал, но лучи его таинственным светом озаряли все и всех, как тихий, почти робкий луч лампады, которая теплится пред киотом среди тьмы и немоты ночи, озаряет золотые ризы образов, и ярко сияют оне, будто собственным светом. И спет этот, это ровно льющееся сияние всегда будто говорит душе: покой. смирение, любовь...
   Один пятилетний ребенок, увидевший княжну в гостях у матери, долго глядел ей в лицо и, наконец, спросил:
   -- Зачем она все глядит?... Все глядит!!...
   Ребенок первый раз в жизни, благодаря взгляду Василька, заметил, что в глазах человеческих есть что-то... помимо двух круглых зрачков.
   Действительно, глазами Василька говорила ее душа и сказывалась вся. И эти глаза понемногу проникали тоже в душу всякого. Даже тяжело бывало иным, как, например, князю Глебу и подобным ему, долго сдерживать на себе взгляд княжны. Иногда он досадливо. отворачивался или говорил сестре:
   -- Полно упираться в меня. Чего не видала? Ну, гляди в тетушку, а то в стену. Совсем сдается, по карманам лазишь своими глазами. Тебе бы в сыщики...
   И действительно, взгляд княжны упирался и тяготил князя, будто нестерпимым гнетом придавливал его. Когда же Василек опускала веки, когда на этом лице потухал свет чудного взора, то вечно бледноватый облик лица, без капли выражения в чертах, не только терял всякий смысл, и свой чудный разум, но совсем мертвел.
   У княжны Василька, кроткой, богомольной, добросердой к бедным, всегда сочувствующей всем несчастным, была теперь одна особо любимая молитва. От этой молитвы вскоре после ее выздоровленья, на первой неделе Великого поста, в первый раз в жизни, заискрились горькими, тяжелыми слезами ее красивые глаза.... Теперь молитву эту Василек повторяла ежедневно и утром, и ложась спать.... Молитва эта была: "Господи, Владыко живота моего". Самые любимые слова этой молитвы для Василька были: "Дух целомудрия, смиренномудрия, терпения и любви даруй мне!..."
   И все это, просимое ею так часто и так горяче: и мир души, и защита от назойливых, но несбыточных для нея мирских надежд и мечтаний, и примирение с незавидной долей -- все было дано ей... И с лихвою! Это все и говорило теперь о себе, светясь лучисто во взоре ее, словно лиясь из глаз и проникая глубоко в душу всякого человека.
   Василек, любившая все и всех и находившая наслажденье в заботах о других, разумеется, любила тетку и обожала младшую сестру. Пережившая в уголке своей горницы и в церкви больше, нежели Настя в гостях, она скоро стала для младшей сестры не сестрою, а матерью, изредка журившей любимое дитя, но ничего не видевшей в нем кроме достоинств.
   Настю баловали все. Тетка видела в ней единственную надежду породниться с сановитым и важным человеком чрез ее замужество и, конечно, придумывала как бы расстроить завещанный отцом брак ее с Шепелевым.
   Брат, если не любил ее по неимению сердца, то всячески ласкал и баловал сестру, исполняя ее малейшия прихоти, но за это брал у нея тайком и тратил все, что она получала от тетки. Кроме того, он надеялся теперь, при совершеннолетии Насти, еще более выиграть от дружбы с ней и, при появлении в Петербург жениха Шепелева, был первое время сам не свой.
   Насте, честолюбивой, надменной и тщеславной, тоже крайне не нравился суженый, приехавший из деревни и сидевшия еще в звании рядового преображенца, когда за ней в церкви и на гуляньи в новом саду ухаживали один маиор гвардии и даже один немец адьютант самого принца Голштинского, т. е. Фленсбург.
   Однако за последние дни князь Глеб вдруг, к великому удивлению Пелагеи Михайловны и Василька, начал стоять за Шепелева горой, он даже радовался такой свадьбе и находил, что лучшего жениха желать нечего, только бы чин ему поскорее дали.
   Пелагея Михайловна, зная племянника, решила, что это тоже "не спроста"; но объяснить себе или догадаться в чем заключается тайна -- она не могла. Оставалось держать только "ушки на макушке",-- что она давно, относительно Глеба, и делала.
   Настя была смелого, почти дерзкого нрава, заносчивая, пылкая и в то же время была вполне под влиянием брата. Она все менее и менее слушалась тетки, а в особенности обожавшей ее сестры, которую, в шутку, звала "наша инокина" или "мать Василиска" и полу-шутя, полу-серьезно уговаривала сестру идти в монастырь. К жениху своему Настя, не смотря на согласие идти за него, не смотря на тайные советы и уговоры брата, относилась все-таки небрежно, иногда даже оскорбительно.
   На первых же порах она объяснила Шепелеву, что ему следовало бы жениться на ее сестре, что это все равно, так как их части материнского наследства одинакия, а наследство от тетушки она готова даже уступить сестре, если он на ней женится.
   Василек подозревала, что сердце и голова Насти были уже заняты, были "на стороне"; но кто был этот человек, ей в ум не приходило.
   Не смотря на то, что сам Шепелев не взлюбил свою нареченную, а Настя тоже всячески, сначала умышленно, а потом невольно отталкивала его от себя; не смотря и на желание тетки -- иметь более вельможного зятя положение дела не изменялось. Шепелева и княжну называли и представляли знакомым, как сговоренных еще в детстве покойным отцом. Свадьба же их должна была последовать по получении Шепелевым офицерского чина.
   Перемена в мыслях князя на счет этой свадьбы была так неожиданна, так двусмысленна, что стала подозрительна даже и Шепелеву.
   Почему не прочил князь любимой сестре кого-нибудь из своих блестящих товарищей или из русских офицеров Голштиневого войска, или из придворных? Это было для всех вопросом. Одна Настя на все пожимала нетерпеливо плечами или усмехалась.
   Князь объяснял это желанием видеть исполнение воли покойного отца и тем, что полюбил Шепелева. И тому и другому -- ни Шепелев, ни тетка, конечно, не верили.
   Юноше, разумеется, не нравился князь, хотя будущий шурин был крайне ласков с ним, и Шепелев старался делать вид, что вполне рад с ним породниться.
   Вновь прибывший на службу недоросль из дворян не мог, впрочем, без некоторого рода уважения смотреть на офицера в положении князя, не мог вполне отрешиться от обаяния того, что князь был приятель и участник всех затей Гудовича, генерал-адьютанта императора и любимца графини Елизаветы Романовны Воронцовой.
   Всему Петербургу было известно, что князь Тюфякин-был очень близок с Гудовичем, любимцем Воронцовой, который покровительствовал князю более чем кому либо и звал своим другом, "князинькой" и "тюфячком". Князя Глеба поэтому звали в Петербурге со слов Гетмана: "фаворит фаворита фаворитки".
   Князь был непременным членом всех пирушек и дорогих раззорительных затей Гудовича. Не будь на свете старой девы тетки, то, конечно, он добился бы опекунства над состоянием княжен и все бы прошло сквозь его пальцы. И сироты княжны остались бы скоро без гроша, раззоренные, благодаря всем этим затеям придворного кружка любимцев государя.
   Но против старой девицы, имевшей много друзей в Цетербурге, против "Кремня Михайловича", как звал ее князь Глеб -- трудно было бороться даже и Гудовичу, если бы он захотел услужить своему фавориту.
   -- Как бы нам ее похерить? часто говорил Глеб Андреевич другу и покровителю.
   -- Дай срок. Теперь нельзя, отзывался Гудович.-- Вот станет Лизавета Романовна императрицей -- тогда и кути душа. Будем творить все, что Бог на душу положит!!..
  
XVIII.
  
   Юношу Шепелева подмывало поскорее поведать в семье невесты приключение свое у принца, и в сумерки он отправился с Тюфякиным. Рассчетливость Пелагеи Михайловны, доходившая до скупости, побудила княжен Тюфякиных переехать, по смерти матери, и жить в местечке Чухонский Ям, потому что тут у тетки опекунши был свой дом, старинный, деревянный, построенный еще при юном государе Петре Алексеевиче Втором. Дом был окружен большим двором и садом. Овраг, довольно глубокий для того, чтобы там свободно могли скопляться сугробы зимой и бездонная грязь летом, отделял сад от остальных пустырей, разделенных на участки. Несколько лет позднее между Чухонским Ямом и Петербургом долженствовало воздвигнуться Таврическому дворцу. Место это было не хорошее. Тут всегда водились головорезы.
   День был ясный, тихий и морозный, и хотя юноша шел быстрой походкой, однако сильно озяб и рад был, завидя дом.
   Пройдя двор и поднимаясь уже на большее крыльцо дома, Шепелев увидал кучку людей направо у флигеля, где помещались погреба, молочные скопы, клети для птиц и вообще всякие принадлежности дома. Среди этой столпившейся кучки он узнал по стройному стану и по шубке старшую княжну. В ту же минуту кучка двинулась к нему. Княжна узнала его и издали кивнула ему головой. Он остановился и дождался.
   Когда некрасивая княжна приблизилась со своей свитой, состоящей из бабы птичницы, казачка Степки, лакея Трофима и еще двух женщин, то Шепелев увидел в руках птичницы белого петуха.
   -- Здравствуйте, тихо сказала княжна, улыбаясь и как бы смущаясь.
   -- Что это вы, княжна, по такому морозу на дворе делаете? сказал Шепелев.-- Сидеть бы дома.
   -- Я и не собиралась было выходить, да несчастье случилось.
   -- Что такое?
   -- Да вот... бедный этот белячек ножку сломал, показала она на петуха, который в руках бабы как-то глупо вытягивал шею и таращил желтые глаза.
   Шепелев рассмеялся, глядя на княжну и петуха. Птичница и казачек тоже усмехались за спиной барышни.
   -- Чему-ж вы это, Дмитрий Дмитрич? укоризненно выговорила Василек.
   -- Вы сказываете, несчастие...
   -- Что-ж, для него разумеется несчастие. Тоже созданье Божье и чувствует...
   -- Что он чувствует?.. Его и режут когда на жаркое, так он кричит не от боли, а от того, что за голову ухватили. Посмотрите, нешто видно по его дурацким глазам, что у него нога сломана?
   -- Что не видать ничего по глазам, так стало и нет ничего внутри? странно спросила княжна.
   -- Вестимо нет, смеялся Шепелев.
   -- Ну, ужь вы... махнула она рукой.-- Входите-ко. Свеже. Наших дома нет. Со мной одной посидите, делать нечего.
   -- Очень рад. Я с вами беседовать люблю, отозвался Шепелев.
   Они вошли в дом.
   -- Это сказать так легко, снова заговорила княжна, поднимаясь по лестнице.-- В душе его, т. е. в нем-то самом, внутри его, Бог весть что. Хоть и птица он, малая и глупая, а, поди, страждет не хуже человека. Мало-ль чего, Дмитрий Дмитрич, не видно по глазам, а внутри болит, да ноет, Да щемит тяжко... И княжна вдруг прибавила веселее:-- Ну, да ведь, вы, с сестрой, люди молодые, горя и болезней не видели, так как же вам и судить, коли не по наружности человеческой.
   Княжна Василек причисляла себя к старым людям, испытавшим... И действительно, болезнь, ее изуродовавшая, и горе по безвозвратно утраченной красоте -- это жгучее горе, в котором как в горниле перегорело все ее нравственное существо -- сделали из нея уже чрез год после болезни -- далеко не ту девушку, прежнюю хохотунью и затейницу.
   Они вошли в прихожую. Княжна попросила молодого человека пройти в гостинную, а сама хотела остаться на минуту в передней с людьми.
   -- Я сейчас приду... .
   -- Да что-ж вы хотите делать тут?
   -- Петуху ногу перевязать.... Анисья не съумеет.... Я сейчас.
   Шепелев рассмеялся опять.
   -- Да вы лучше велели бы поскорее его зарезать. он еще годится.
   -- И вы тоже с тем же... Вот как и они все.
   -- Вот так-то и я сказываю боярышне, вмешалась баба птичница.-- Вязаньем ничего тут не сделаешь. В один день так похудает, что кушать его господам нельзя будет. A коли сейчас его зарезать, то ничего.
   -- Ну, ну, вздор все... закропоталась княжна.-- Говорят тебе, не зарежу... Поди принеси тряпочек, палочек и ниток...
   -- Так ужь и я лучше вам помогу, сказал смеясь Шепелев и остался в прихожей.
   Чрез минуту принесли тряпок и ниток из девичьей. Трофим, насмешливо ухмыляясь и встряхивая головой, стал строгат можем из дощечки два крошечных лубка.
   -- Да вы только, княжна, рассудите! весело и убедительно приставал Шепелев, насмешливо взирая на стряпанье и хлопоты девушки и видя одобрение своих слов на всех лицах дворни.-- Ведь вы не знаете какую птицу всякий день режут вам к столу... Так-ли?
   -- Так, могли, стало-быть, скажете, и этого нынче зарезать?..
   -- Ну да... Ведь его же, вылеченного, когда-нибудь вы скушаете.
   -- A как вы полагаете, заговорила княжна:-- старый, к примеру, человек, да еще иной раз злющий, да ехидный. захворает вдруг... Ему и без того житья, к примеру, не много месяцев осталось. A его же злющего знахари да лекаря лечут... A он тоже, все равно, умереть должен скоро.
   Шепелев не нашелся сразу что отвечать и дворня ужь глядела иначе на барышню. Лица их говорили:-- молодец, барышня.
   -- Да ведь то человек! вдруг горяче воскликнул юноша,-- а то петух.
   -- Да мне нешто трудно ему ногу-то перевязать! Ну полно вам насмешничать. Возьмите-ка лучше вот петушка-то, да держите хорошенько, а мы с Анисьей завяжем ему ногу... A вы ступайте по своим делам! приказала княжна людям.-- Что прилезли, рады бездельничать?
   Шепелев взял петуха в руки, повернул его и стал держать. Люди разошлись, усмехаясь.
   Чрез десять минут петуха с обвязанной отлично ногой пустили на пол. Княжна нагнулась и глядела, как он пойдет. Петух ступал отлично на сломанную ногу, сдержанную обвязкой, и немедленно захлопав крыльями, крикнул на весь дом...
   -- Вот как, даже запел, бедный! воскликнула княжна; глаза ее, обращенные на Шепелева, чуть-чуть засияли тем светом, который бывал в них в минуты довольства.
   -- A чрез неделю или там чрез месяц, его повар зарежет и отрежет ему обе ноги, и здоровую и больную.
   -- Ну нет, теперь незарежут. И Василек налегла на слово: теперь.
   -- Что-ж, беречь будете? сказал юноша.
   -- Да.
   -- Потому, что он хуже других, здоровых?
   -- Я его лечила... сказала она едва слышно. Голос ее спал и перешел в шепот потому, что она лгала.
   "Ты его лечил со мной"! говорило в ней, ей самой не вполне понятное чувство.
   Да, этот красивый юноша, бывавший у них часто, как нареченный жених ее сестры, заставлял бессознательно и сладко биться под час ее сердце. Когда, как, почему это случилось,-- княжна Василек не знала. Она вдруг недавно подметила в себе это, но не перепуталась, а только спрашивала себя:
   "Что это такое? Я будто его больше всех стала любить. A нешто девице с мужчиной можно быть приятелями. Вот когда женится, будет родней мне, тогда можно будет нам сдружиться, как брату с сестрой. A теперь надо воздерживаться".
   Княжна велела Трофиму приготовить чай, и сама, нехотя, по чувству долга, прошла на несколько времени в свою горницу. Остаться сидеть в гостинной, с глазу на глаз с молодым человеком в отсутствие тетки, было все-таки неловко и нехороше. Люди могли осудить. Впрочем, не успела княжна поправить на себе косынку, пригладить волосы и переменить теплые башмаки на комнатные, как на двор въехали большия сани.
   Затем раздался в передней голос вернувшейся Пелагеи Михайловны.
   Прислушавшись и узнав голос тетки, которой она не ждала так рано, княжна Василек вдруг тихонько вздохнула, будто украдкой даже от себя самой. Она о чем-то будто пожалела. Неужели о том, что ей не удалось побеседовать с юношей наедине!?...
  
XIX.
  
   Пелагея Михайловна, как всегда, ласково поздоровалась с молодым человеком и хотя видела его дня за три перед тем, но снова, как всегда, подробно расспросила: что нового, как его здоровье и как живется-можется? Впрочем, на этот раз ее расспросы оказались ненапрасными. Шепелев мог рассказать ей целую огромную любопытную историю об Орловых, Котцау и принце Георге. О буйстве, в котором подозревали все братьев Орловых, уже знал весь Петербург, а поэтому знала и Пелагея Михайловна. Впрочем, в несколько дней, вся история обогатилась такими подробностями, что Шепелеву пришлось горяче спорить с Гариной. Так, например, старая девица слышала из вернейшего источника, что буяны обварили голову голштинца кипятком, что у него вылезли волосы и лопнули глаза. Хотя Шепелев был свидетелем, видел сам Котцау и божился Гариной, что все это вздор, Пелагея Михайловна поверила на половину. Не менее истории с Котцау, заинтересовала Пелагею Михайловну история с самим Шепелевым в кабинете принца.
   A Василек, сидевшая за самоваром и наливавшая тетке и гостю чай, слушала повествование молодого человека, боясь проронит единое слово. Не спуская с него своих чудных глаз, княжна чувствовала, как сладко замирало в ней сердце. Она знала, что молодой человек не способен не только солгать или выдумать, но слова лишнего неправды никогда не прибавит ни в чем. Выслушав весь рассказ, Пелагея Михайловна прибавила нравоучительно:
   -- Вот, голубчик ты мой, кабы знал ты по-немецки, так, поди, что бы из этого могло выйдти. Протекцион бы принца получил; а то вышла нелепица одна.
   -- Ну нет, Пелагея Михайловна,-- как-то даже обидчиво отозвался Шепелев:-- не знаю я языка ихнего, да и знать не хочу. И прежде я немцев не любил, а теперь они мне совсем поганы стали. Все они дармоеды и нахалы!
   -- Вот ужь правда истинная, шепнула тихонько из-за самовара Василек.
   -- Я и сама не больно их жалую, задумчиво произнесла Гарина, глядя перед собой в полу-сумрак горницы.-- Да что делать коли без них нельзя....
   И, допив свою чашку, она, по привычке, перевернула ее вверх донышком на блюдце, что значило "довольно". Затем она встала, уселась на свое обычное место, в большее кресло близ печки, и взяла в руки свою постоянную работу крючком.
   Василек снова стала переспрашивать Шепелева о том-же приключении с ним и с какой-то страстью входила она в малейшия подробности. И менее важное, касавшееся молодого человека, всегда особенно интересовало ее, тем более такой удивительный с ним случай должен был взволновать ее кроткую и отзывчивую душу. Чувство обиды и оскорбления сказалось вновь в словах Шепелева, когда он стал входить в подробности своего разговора с принцем, и это чувство мигом передалось Васильку. Она также, как и молодой человек, не с разу могла найдти или уловить в чем заключалась обида. Однако, ее женский рассудок скоро доисвался смысла во всем.
   -- Вот это что, Дмитрий Дмитрич,-- тихо, почти шепотом заговорила Василек, слегка нагибаясь к нему через стол и бессознательно разглаживая руками свернутое аккуратно чайное полотенце.-- Они все говорят, что мы все одно, что татары какие или мордва. Они, видите-ли, ученые люди; и англичане и французы тоже у них ученые и им -- свой брат. A мы, русские, совсем не люди для них, а так татарва какая-то. И не только смеются они над нашим русским языком, а и над верой нашей насмехаются, это я вам верно сказываю.
   -- Да, а небось лезут к нам,-- чужую и ходячую фразу ответил Шепелев.-- Кто их зовет, сами лезут. Дома-то у них земли мало, хлеба совсем нет; они из соломы да из отрубей хлеб пекут себе. Вот дядя Аким Акимыч сказывает, что процарствуй еще годков десять Лизавета Петровна, немцев совсем-бы вывели и искоренили; а теперь пошло опять у нас на старый лад. Не нынче-завтра закомандует опять и Бирон-кровопийца.
   -- Что вы, как можно! Государь никак не допустит его к управлению. Он его так только выписывает из ссылки, чтобы Курляндию ему опять предоставить. За него ваш же принц Жорж очень хлопочет. Мне братец говорил.
   -- Нет, княжна, посмотрите, опять Бирон властвовать будет. И экая обида, что не поколел он там в ссылке!
   Василек сделала сильное движение рукой и осмотрелась в горнице.
   -- Что вы это, Дмитрий Дмитрич! Вы не очень так говорите, избави Бог! Вы ведь вот недавно приехали из деревни, не знаете, что в Питере может случиться. Вы будьте осторожнее, а особенно на словах будьте осторожны,-- как раз попадетесь. Я вот знаю, что бывало в столице: за всякие пустые речи иным вырезывали язык, клеймили, на каторгу ссылали, в Сибирь.... Помилуй Бог! подслушает кто и донесет!
   И при этой мысли, что какое-нибудь подобное несчастие может случиться с молодым человеком, бледное лицо княжны побагровело. Шепелев, смотревший в эту минуту на нее, невольно подумал:
   -- Ведь вот ты добрая, сердечная, а ужь как ты дурна-то!
   И он стал отчасти бессознательно разглядывать лицо княжны и мысленно повторял:
   -- Да! Ужь как дурна-то!
   Женщина тотчас сказалась в некокетливой девушке. Она сразу почувствовала и поняла и взгляд молодого человека, и мысль его. Василек опустила глаза на белую скатерть, подавила в себе глубокий вздох и сердце ее, как всегда, тихонько, но больно сжалось. Она предпочитала, чтоб ей говорили об ее лице, ее прошлой болезни, тогда она могла похвастать -- это единственно, чем она хвастала -- своей прежней красотой и могла отнестись к этому, Как Божьему наказанию, веленью судьбы. Но когда кто-нибудь молча засматривался на нее и ничего не говорил, не спрашивал, княжне становилось особенно тяжело. Что касается до этого молодого человека, с которым она так недавно познакомилась, которого считала полу-родней и быстро полюбила, то его внимательный взгляд на лицо ее всегда поднимал у ней на сердце особенно тяжелое и горькое чувство.
   Уже раза два или три случилось, что он всматривался в нее так пристально и всегда после беседы вдвоем. Как будто ему пришлось увлечься в этой беседе и вдруг отрезвиться, вспомнить, что она так дурна и пожалеть о нескольких минутах ласковости и внимания к ней. Шепелев вдобавок ни разу не спросил ни у нея, ни у тетки, ни у невесты, когда и как княжна Василек подурнела так страшно. Лицо ее само за себя объясняло все, а когда могло случиться это несчастье с девушкой, было Шепелеву совершенно безразлично.
   Василек поспешно встала, приказала убирать чай и вышла из комнаты, будто бы распорядиться по хозяйству.
   Шепелев прошел к печке и прижался к ней спиной, не смотря на то, что она была страшно раскалена.
   -- Что, зазяб, что-ли? -- выговорила Пелагея Михайловна.
   -- Нет, здесь тепло, а мне на дорогу надо разогреться, идти пора.
   -- Да, ступай, дело позднее, ночное. A Настеньки и не жди, Бог весть, когда приедет; с братцем в гости уехала. Ишь ныне времена какие пришли! Прежде великим-то постом из церкви не выходили, да постились-то душей и сердцем, а не животом. A у вас теперь какой пост? Едите только постное, а на уме-то масляница. Я, голубчик, тоже не из каких богоугодниц, тоже грешная. Но, ведь у вас-то подобия никакого не осталось,-- звери, а не человеки. Да, впрочем, что же я к тебе-то привязалась, ты ведь не питерский. Ты малый -- ничего, я тебя люблю, только молод ты очень, да и чина никакого нет. Когда еще ты в офицеры-то выйдешь? Поди, лет через восемь. Тогда Настенька совсем и старухой будет. Да! Ужь об этом деле, скажу я тебе,-- не знаю, как и ума приложить к нему.
   Шепелев всегда, когда Пелагея Михайловна начинала разговаривать об его предполагаемой женитьбе, молчал, как убитый, и это молчание красноречиво говорило опекунше, что и по его мнению свадьбе этой вряд-ли состояться.
   Пелагея Михайловна раз по десяти на день повторяла сама себе все то же рассуждение:
   "Батька покойный под хмелем выдумал эту свадьбу; мать покойница об этом и не помышляла, ей было, голубушке, не до дочерей; я бы этого не желала, хоть и добрый малый; сама Настя на него и не смотрит; он насчет женитьбы молчит всегда, как удавленный, стало тоже не хочет! A вот бы... Да! Дорого бы я дала за это!" -- кончала свое рассуждение Пелагея Михайловна.
   A то, что не договаривала даже себе опекунша -- была ею недавно взлелеянная и все более укоренявшаяся в ее голове мечта, выдать за сердечного и скромного молодого человека, вдобавок родовитого и родственника покойной Мавры Егоровны Шуваловой, которая для Гариной была истинная сановница,-- выдать некрасивую, по добрую и хорошую девушку, ее любимицу, Василька.
   Пелагея Михайловна уже решила, что.она бы в этом случае все свое большее состояние присоединила к ее приданому, и этот ее милый "Василечек" стал бы страшнейший богач. Но она боялась, что ни Шепелев, ни другой кто -- честный малый -- на ней не женится; а кто женится, так из-за денег, а такого и даром не надо. Ветрогон и мот какой-нибудь будет, нечто в роде их родного "киргиза".
   -- A где они?-- прервал Шепелев раздумывание Пелагеи Михайловны.
   -- Настенька с братцем?! У Гудовичевых. Там, вишь, Лизавета Романовна будет ныньче. Так и любопытно Настеньке поглядеть ее. A чего и глядеть-то! Толстохарева, так что страсть. Во сто раз дурней моего Василька.
   -- A это кто такая? выговорил Шепелев.
   -- Кто, то ись?
   -- A это.... Лизавета, как вы сказываете? Даниловна.
   -- Лизаветато Романовна?! -- И Гарина рассмеялась. -- Вишь не знает! Ах ты. деревенщина! Неужто , ты по ею пору о Лизавете Романовне ничего не слыхал? О Воронцовой?
   -- Ах, Воронцова! -- воскликнул Шепелев.-- Как же! Она ведь... И молодой человек запнулся.
   -- Ну, то-то! Помалкивай! A то не ровен час, брат, улетишь в Пелым.
   И Пелагея Михайловна, помолчав, покачала головой и прибавила:
   -- Да, мудреное дело. Как ни раскинь, все-таки удивительно выходит. Государыня этакая писаная красавица, про каких только в сказках описуется, а тут этакую себе выискать для любования. Хоть бы еще ту сестрицу, что за Дашкова сбыли недавно; тоже неказистая; нос-то, поди, что твой картофель пареный, но все-таки лицом много благообразнее. A ведь у Лизаветы-то Романовны все лицо, как с морозу опухше, да и сама-то вся расползлась. Вот вы, мужья, каковы! И много я в жизни видала: жена законная ангел и красота, а муженек-то прилипнет к бабе-яге какой или уроду. Вот я, старая девица, мне за пол-ста лет, а лицом я была не хуже сестрицы покойной княгини. и состояние мое было не меньше, когда нас батюшка разделил; а потом мое-то состояньице стало при порядливости и вдвое больше сестриного. A никогда я замуж не вышла. Ты как об этом, Дмитрий, посудишь? Почему я в девках сижу? Аль за мной ухаживателей не бывало?
   Шепелев молчал и Гарина прибавила:
   -- И знаю я, что ты мыслишь. И врешь, родимый, врешь. Были за мной ухаживатели. Да какие еще! И Куракин был, и Баскаков был, и немец, что при кесарском посланнике состоял, звали Христиан Морген.... Моргенштрю, что-ли! Или Моргенфрю! Тфу, не то! Ну, не помню! A нынешний фельдмаршал Никита Юрьевич, Трубецкой князь, два года за мной ходил, да таково вздыхал, что пыль подымал по дороге. И ни за кого не пошла. С вами, ворами, нельзя водиться, с мужчинами. Прости, голубчик, это я не тебя обругала, а всю, значит, вашу мужскую линию -- ветрогонную...
   -- Ведь не все же ветрогоны, выговорил Шепелев рассеянно и будто думая о чем-то другом.
   -- Не знаю, может быть, и не все, да я-то таких не видала. Ваш брат до тридцати годов завсегда почти умница. а как ему четвертый десяток пойдет, так и начнет куралесить. Ну, вестимо, есть другие, что чуть не с пеленок буянствуют и дерутся и куражутся на все лады. Вот хоть бы буяны Орловы или вот наш "киргиз". Ну, нешто можно девушке из знатного семейства за него выйдти?
   -- Да ведь Глеб Андреевич, так-то сказать, добрый человек, выговорил Шепелев таким голосом, что Пелагея Михайловна почувствовала, что он лжет и рассердилась.
   -- Ужь ты передо мной-то хвостом не верти. Да и нашел кого под защиту брать! Телушка за волка распинается: не волк-де съел, сама-де съелась у волка в утробе.
   Наступило молчание. Шепелев воспользовался им, чтобы взяться за шляпу и стал прощаться.
   -- Вишь темнота. Обожди, уже месяц встанет, советовала Гарина.-- Напрасно ты, голубчик, пешком к нам ходишь, да запаздываешь. Третево-сь в оврашке тут у прикащика моего ограбили оброк. Ночевать-то, обида, как жениха оставить тебя нельзя, пересуды будут. Ужь ты бы верхом, что-ли, ездил. Лошадь бы купил себе.
   -- Не на что, Пелагея Михайловна, весело рассмеялся Шепелев.-- A то бы давно купил.
   -- Ну вот, не на что! Отпиши матери, скажи -- хуже убьют грабители. Тут у нас не хорошия места по пути.
   -- Да, сказывают. Вот еще недавно рассказывали, что голштинские солдаты здесь грабят по ночам.
   -- Какие там Голштинские! голштинцы сидят в своем Рамбове. Все это враки. Свои, голубчик, занимаются,-- свои православные. Ведь дубьем по маковкам щелкают. A нешто немцы с дубовиной обращаться умеют! Все враки.
   Шепелев простился с Пелагеей Михайловной и вышел в прихожую. Пока он надевал теплый тулупчик, в прихожую вышла Василек.
   -- Как вы опять, Дмитрий Дмитрич, поздно засиделись. Каждый раз, что вы от нас уходите, я всю ночь...
   Василек запнулась и прибавила:
   -- Очень я боюсь, когда кто-нибудь ночью в город идет от нас.
   И слово "кто-нибудь" как-то особенно оттенилось в речи ее, будто умышленно.
   -- Ничего, Бог милостив, равнодушно отозвался юноша; спускаясь по лестнице.-- Сколько раз благополучно домой добирался. Прощайте.
   -- Тфу, тфу, сухо дерево! Не сглазьте! -- быстро оживясь, выговорила Василек ему в догонку.
  
XX.
  
   Шепелев вышед на улицу совершенно пустынную и глухую. Сначала ему показалось темно на дворе, но затем через минуту, благодаря месяцу, выплывшему из-за тучи, на дворе стало светло, как днем.
   Юноша быстрой походкой, скрыпя сапогами по морозному снегу, притоптанно у желтой лентой среди улицы, бодро зашагал вдоль сугробов, заборов и пустырей.
   "Авось ничего,-- думал он -- сколько раз тут хаживал. Да притом не немцы рамбовские, а свои православные грабят, говорит Пелагея Михайловна, оно все-таки не так страшно. Со своим-то братом грабителем и поговорить можно; ну тулуп что ли отдам, да и побегу домой. A вот если бы немец,-- беда. Тут со страху не токмо нихт-михт скажешь, а хуже того, растеряешься, по петушиному заговоришь".
   И молодой человек быстро шагал, раздумывая. Как часто случалось ему, о том -- трус он или нет? За последнее время после его поступления в преображенцы, этот вопрос часто появлялся в его голове, и он никак не мог решить его. Иногда ему казалось, что он "ничего", как и всякий другой офицер или солдат, за себя постоит; иногда-же случалось ему пугаться пустяков, чувствовать дрожь по спине, и язык прилипал к гортани. И затем малый долго укорял себя:
   -- Трусишка, девка красная, щенок. Всякой вороны пугаешься!
   Уже около получаса, как шагал Шепелев по узкой протоптанной дороге, где, очевидно, ездили только в санях, да и то больше в крестьянских дровнях. Он изредка оглядывался и назад, на освещенную луной пустынную улицу и с невольным чувством боязни вглядывался нет ли кого позади его. Наконец, при повороте за угол в другую улицу, где был овраг и мост, на счет которого предупреждал его рядовой Державин, и где ограбили прикащика Гариной, он снова огляделся. Поворачивая за угол, он увидел, что за ним вдали зачернелось что-то и быстро увеличивалось.
   "Это не грабители, подумал он. Кто-то едет". Через несколько мгновений молодой человек ужь приближался к мосту и невольно пристально оглядывал его со всех сторон. И вот, вдруг сердце в нем екнуло.
   -- Показалось! Помилуй Бог! -- чуть не вскрикнул он, ободряя себя.
   Но нет, не показалось. Из под моста появились две фигуры и бородатый мужик с дубиной, медленно обходя мост, чтобы преградить ему дорогу, крикнул весело, как показалось Шепелеву, не смотря на страх:
   -- Не спеши, барин! Аль не барин, солдат. Не спеши! Тутотка по ночам не указано ходит.
   Шепелев хотел что-то произнести, но не мог. Мужик поднялся на мост, молодой человек хотел броситься бежать назад, но сзади поднимался на тот же мост другой товарищ. Невольно и почти бессознательно он взмахнул пустыми руками и крикнул, задыхаясь:
   -- Не подходи, убью!
   Но оба мужика с обеих сторон, какой-то спокойной походкой, приближались к нему.
   -- Вишь какой страшный! A ну, убей! Погляжу!-- выговорил, подходя, молодой парень с дубиной.-- Ну, не маши. A то вот я размахнусь, так взаправду ты у меня пополам перелетишь.
   В ту же минуту бородатый мужик взял юношу за плече и выговорил спокойно:
   -- Давакось тулуп и сапоги, а достальное -- Господь с тобой. Нам не треба в вашей амуничке; и продать-то нельзя не покупают. A вот тулупчишко и сапожки -- это можно.
   Оба мужика стали растегивать с крючков тулупчик и едва успели снять его с оробевшего Шепелева,-- как один из них, бородатый, ахнул и бросился бежать опрометью с моста в сторону. Молодой парень пустился за ним. В ту же минуту, из-за угла, шибкой рысью, появилась и приблизилась тройка лошадей и большия сани.
   Шепелев невольно бросился на встречу саням, крича: :
   -- Стой! Стой!
   Тройка остановилась, но кучер крикнул ему:
   -- Пошел с дороги! Раздавлю! Меня не ограбишь, а то вот господа из ружьев убьют! ,
   Но сидевшие в санях поднялись на своих местах и, приглядевшись, очевидно, поняли настоящее положение дела.
   -- Нет, Степан, те воры, а это преображенец. Они убежали с платьем его. Вон они....
   Шепелев быстро приблизился к саням и увидел в них двух молодых офицеров в полузнакомых, ему мундирах, так как он еще не привык распознавать гвардейские полки. Это были измайловцы или кирасиры.
   -- Сделайте милость, заговорил молодой человек, взволнованным голосом, не оставляйте меня! Меня сейчас ограбили. Вы уедете, они опять меня догонят. Да и далеко идти, озябнешь в одном сюртуке.
   Оба офицера, крайне моложавые на вид, казалось, чуть не по семнадцати лет каждый, зашептались между собой и вдруг начали громко хохотать. Смех этот был на столько неожиданный, веселый и детски искренний... что Шепелев сам чуть не улыбнулся.
   -- Ну, садитесь, нечего делать. Довезем и будем вашими спасителями. Ведь вы, кажется, не простой солдат, вы рядовой из дворян?
   -- Да-с.
   -- Ну вот я и права! вымолвил офицер и вдруг будто смутился, но тотчас же засмеялся звучным, почти детским смехом.
   Шепелев не заметил ничего, влез на облучек около кучера и себя не помнил от радости. Мысленно он клялся никогда более пешком не ходить къТюфякиным. Тройка двигалась небольшею рысью, так как узкая дорога не позволяла ехать шибче, ибо пристяжные то и дело проваливались в мягком снегу.
   -- И как это тут одним ходить по ночам? заговорил кучер.-- Я вот сказывал, моя правда и вышла, обернулся он в сани.-- Вот видите, барыня... ох, тьфу!.. барин. Видите, барин, говорил я: скверное тут место, воровское. Первый раз поехали и вот одного уже упасли. A в другой раз поди, и нас кто ограбит и коней отобьет. И прощай, лошадушки.
   -- Ну, перестань, не болтай! -- выговорил другой офицер, молчавший до тех пор.
   Голос его показался Шелелеву еще мягче, звучнее, еще более юношеский, нежели голос первого, и вдобавок со странным акцентом, выдававшим будто не русское происхождение.
   Шепелев, окончательно прийдя теперь в себя, обернулся с своим новым знакомым и стал всматриваться в них. Оба офицера были действительно крайне моложавы, а второй, сейчас заговоривший, был замечательно красив собой. Не смотря на то, что месяц скрылся снова за тучи, Шепелев мог разглядеть обоих, и лицо второго офицера показалось ему необыкновенно оригинальным. В особенности большие глаза и тонкие, черные, как смоль, брови поразили его. Эти брови и глаза напомнили молодому человеку портрет приятельницы его матери, который всегда висел у нея в спальне. А приятельница эта была родом не русская, а грузинская княжна.
   "Совсем та матушкина приятельница,-- подумал Шепелёв.-- Красавец офицер! Вот кабы мне быть таким!"*
   Офицеры зашептались снова между собой и вдруг опят начали смеяться. В эту минуту месяц скользнул из-за облака, и на улице стало снова светло, как днем.
   -- Ну, однако, послушайте, сударь солдат, выговорил первый офицер.-- Садитесь, как следует, лицом к коням. Нечего нас так разглядывать. Сглазите, пожалуй, вместо благодарности, что мы вас захватили.
   Шепелев отвернулся, как ему приказывали, и вдруг странная мысль пришла ему в голову. Ему показались эти офицеры подозрительными.
   "И совсем будто по пятнадцати или четырнадцати лет каждому", подумал он.
   Между тем, начались улицы Петербурга, дорога сделалась сразу вдвое шире. Кучер припустил тройку во всю рысь, и воскликнул:
   -- Эх! не любо без бубенчиков. Точно вот воры едем, ворованное везем; либо конокрады, чужую тройку угнали.
   -- Я тебе ужь сказала, не болтай,-- раздался строгий голос второго офицера.
   И затем тотчас-же Шепелев услыхал за спиной своей новый звонкий залп хохота.
   -- Я тебе сказал, не болтай,-- повторил-тот же красавец офицер.-- Еслиб я был гневный барин, я бы тебя за болтовню прогнал,-- продолжал офицер, как бы умышленно громко и с расстановкой, будто желая обратить внимание на свои слова.
   Шепелев, сидевший рядом с кучером, заметил. как тот ухмыльнулся и потряс головой, как бы говоря:
   -- Ох ужь вы, затейники!
   Они ехали шибко и вскоре были ужь около Итальянского дворца. Затем повернули на Невский проспект и быстро доскакали до площади, где налево показалась небольшая церковь -- казанский Собор. Здесь, тот-же красивый офицер, очевидно, владелец саней, остановил кучера и обратился к Шепелеву.
   -- Ну, господин солдат, слезайте и бегите домой. Шибко бегите, вам надо согреться. A то застудитес и заболеете, и умрете! И тогда не стоило мне вас спасать.
   -- Слушаю-с.
   -- Вам непременно надо жить, я вам это приказываю! полушутя вымолвил офицер, когда Шепелев слез с облучка и стал пред санями.
   -- Спасибо вам, господа; от всей души благодарю, с чувством вымолвил Шепелев, кланяясь.-- Если бы не вы. Бог весть, что бы было. Убили бы, пожалуй, меня.
   Красивый офицер наклонился из саней и протянул Шепелеву руку. Юноша, привыкший, по обычаю, целоваться, здороваясь и прощаясь, или просто кланяться, не знал, что значит эта протянутая рука.
   -- Дайте руку, сказал офицер.
   Шепелев, недоумевая, протянул руку и маленькая ручка сжала ее. И не выпуская ее, офицер проговорил с своим странным акцентом:
   -- Послушайте, если мы с вами где-нибудь встретимся, то вы не дивитесь и не ахайте! Потом, об этом случае не только не говорите при мне, но даже не кланяйтесь мне и не узнавайте меня, будто я вам незнаком и будто никогда мы с вами не видались. Поняли вы меня?
   -- Понял, недоумевая и нерешительно произнес Шепелев.
   -- И не кланяйтесь и ничего не говорите со мной.
   -- Слушаю-с.
   Офицер принял руку и погрозился пальчиком со словами:
   -- Если вы не исполните этого, меня узнаете, разболтаете все, то вам будет очень дурно! Я известен лично государю, тотчас же ему пожалуюсь, и вас вышлют вон из столицы. Клянусь вам Святой Марией, что я не шучу. Так верно, все исполните?
   -- Будьте покойны. Да мы нигде, никогда и не встретимся. Я нигде не бываю и никого не знаю. Ни единой души не знаю во всем Петербурге.
   -- Вот как? Почему-ж, господин-нелюдим?
   -- Я только очень недавно приехал в столицу поступить на службу. A родни у меня здесь нет. Прежде у меня была родственница в Петербурге, Мавра Егоровна Шувалова, приятельница покойной государыни. Она была рожденная Шепелева, и мое имя тоже Шепелев. A теперь я ни души не знаю и мы, верно вам сказываю, нигде повстречаться пи можем.
   Шепелев замолчал, а офицер пристально смотрел на него своими красивыми глазами и будто раздумывал о чем-то. Этот юноша рядовой, совершенная противоположность его самого, т. е. белокурый и голубоглазый красавец, очевидно, теперь привлек внимание чернобрового офицера.
   -- Неужели вы во всей столице совершенно никого не знаете?
   -- Ни единого человека из чужих. Только дядя Квасов, у которого я живу, да один рядовой нашего полка, с которым познакомился на днях, а больше ни души не знаю.
   -- Вы и живете у этого дяди? Как вы сказали имя?
   -- Квасов. У него и живу.
   -- Где?
   -- На квартире около ротного двора... Ах еще есть! ахнул вдруг Шепелев.-- Невеста моя.... ее семейство.
   -- Вот как! вымолвил, звонко рассмеявшись, офицер. Про невесту и забыли. И, не спуская глаз с лица Шепелева, он снова будто задумался вдруг об чем-то внезапно пришедшем на ум.
   Но тотчас прийдя в себя, он выговорил:
   -- Ну, Степан, ступай домой! Прощайте, господин жених. Помните вашу спасительницу от грабителей.
   Сани тронулись, Шепелев стоял и смотрел, недоумевая. Вдруг ряженая красавица обернулась из саней к нему и крикнула, когда лошади уже подхватили:
   -- A может быть и до свиданья!
   Затем Шепелев услыхал тот-же смех веселый и громкий. Сани скрылись, а молодой рядовой все стоял неподвижно на том-же месте, не смотря на пробиравший его мороз, и, наконец, выговорил:
   -- Вот удивительное происшествие! Ведь это еще удивительнее, чем миска на Голштинце! Еще занимательнее самого даже моего нихтмихта. Расскажу дяде. Ах нет, уж лучше не расскажу, обожду, а то ведь как грозился! Чудные офицеры, точно будто барыни ряженные... A что если и впрямь барыни, а не офицеры? Ведь он и сказал: спасительницу помнить, стало быть, кого же... его самого. Стало быть, он выходит: она. Вот ужь это подлинно, настоящие чудеса!!...
   Однако, не смотря на мечтания молодого малого, мороз окончательно пробрал его, и он с места бросился бежать, во весь дух к квартире дяди. И только пробежав около версты, он почувствовал, как члены его полузамерзлые снова отошли, и снова ему стало немного теплее.
   Разумеется. когда Аким Акимыч встретил племянника на крыльце, полуодетого. красноносого, посинелого, то ахнул и вскрикнул:
   -- A тулуп?!...
   -- Сграбили, дядюшка! почти весело воскликнул Шепелев, врываясь, мимо Квасова, в теплый корридор.
   -- Как сграбили?
   -- Да так, дядюшка, сняли; спасибо, сам цел ушел, да не замерз на дороге.
   -- В Чухонском Яму?
   -- Да, дядюшка.
   -- Ну, и чудесно! Вот теперь без теплого платья и маршируй, озлобился Аким Акимыч.
   -- Другое сошьем. Что ж делать...
   -- Другое! Нет, шалишь... не дам. В поставщики Чухонскому Яму идти хочешь! Ведь опять снимут, коли по ночам будешь болтаться к невесте. Скажи на милость,-- обида какая! воскликнул снова Аким Акимыч.
   Не смотря на распросы дяди, Шепелев ни слова не проронил о своей удивительной встрече и спасении.
  
XXI.
  
   Шепелев даже во сне увидел ряженого офицера, даже как видел! Офицер этот поцеловал его.... Шепелев ахнул и проснулся от волнения. С этого дня и часа юноша не переставая стал думать о незнакомке, поразившей его своей красотой. И разум, и сердце были сразу порабощены ею...
   Утром, после ротного ученья и после первого урока немецкого языка у Державина, Шенелев, проходя двор, был вдруг остановлен капитаном своего полка Пассеком. Этого офицера он только видал, но никогда не случалось ему с ним разговаривать.
   Шепелев знал, что это один из лучших и уважаемых в полку офицеров. Пассек же знал, что новый рядовой тоже из дворян и живет у вновь переведенного к ним лейб-компанца Квасова, которого он не взлюбил и с которым он был в холодных отношениях. Случилось это вследствие чрезмерной строгости Квасова к солдатам, которых вообще офицеры держали крайне свободно и даже чрез меру баловали всегда.
   Первый офицер полка, недавно произведенный государем в подполковники, генерал-прокурор и фельдмаршал старый князь Никита Юрьевич Трубецкой и все старшия офицеры подавали пример легкого отношения к тому, что недавно, по примеру Фридриха, стали называть заморским словом и говорили: воинский дисциплин. У русского человека в родном языке -- и слова такого не нашлось.
   Пассек, при виде Шепелева, первый, против обыкновения, издали поклонился ему в. быстро подойдя, заговорил неспокойным голосом:
   -- Я очень рад, что повстречался с вами, государь мой. Я шел к вам с просьбой. Вы были в ту ночь на часах у принца Жоржа вместе с Державиным?
   -- Точно так-с.
   -- Правда-ли, что я слышал от этого рядового на счет внезапно явившагося ночью к принцу офицера Голштинского войска?
   -- Сущая правда.
   -- В кастрюле?
   -- Да-с, т. е. в эдакой большей чашке -- серебряной...
   -- Вы знаете его имя... Но наверное!... Не по слухам!
   -- Его назвал при нас камердинер принца. Это капитан или ротмейстер Котцау.
   -- Так это точно! Так это истинно! с волнением выговорил Паесек, пытливо глядя в лице юноши:-- Котцау, фехтмейстер прусский? Вы слышали сами это имя?!
   -- Да-с.
   -- Приезжий недавно из Германии?
   -- Ну, этого я доподлинно не могу вам...
   -- Но имя Котцау? прервал Пассек, видимо смущенный.-- Вы хороше помните? Это главное, что я желал бы знать от вас.
   -- На счет этого я наверно могу вам доложить, потому что когда я был потом позван к принцу в кабинет, то он, говоря с ним...
   -- Как в кабинет?! Так вы были у принца? Державин этого не сказал. Ради Создателя расскажите мне все...
   Шепелев стал было рассказывать подробно, но Пассек в волнении перебил его и спросил.
   -- Пожелаете ли вы услужить мне и моим приятелям Орловым?... Это дело, сударь, важнее, чем вы полагаете.
   -- Все, что будет вам угодно приказать мне, отвечал Шепелев.
   -- Вы мне сделаете великую послугу, если согласитесь не медля ехать со мной к Орловым и передать им самолично все, что вы знаете, все что было в ночь. Там мы вас расспросим подробно обо всем...
   Шепелев, слыхавший уже про братьев Орловых, и про то, что у них на квартире вечное сборище всех шалунов и озорников гвардии, колебался, боясь выговора от дяди Квасова, за посещенье такой отпетой компании. С другой стороны, его самолюбию льстила мысль побывать в обществе известных в столице щеголей офицеров.
   Бывать у Орловых -- значило быть хватом и, конечно, ни один рядовой из дворян не бывал у них.
   -- Орловы будут очень рады познакомиться с вами. Они славные ребята, сказал Пассек, видя что Шепелев колеблется.-- Вы, наконец, можете и не ходить к ним после. Я вас прошу теперь поехать, чтобы лично передать им подробности дела, очень для них важного.
   Шепелев мысленно махнул рукой на дядю Квасова. Он отчасти уже собирался доказать названному дяде на деле свою самостоятельность и желание начать жить своим разумом. Он согласился и они поехали.
   Чрез полчаса кучер Пассека остановился у большего дома банкира Кнутсена, помещавшагося на самом углу Невского проспекта и Большей Морской, рядом с старым зимним дворцом, который выходил углом к Полицейскому мосту.
   Когда оба они входили по лестнице, то издали уже слышен был веселый гул голосов.
   -- Агафон! все господа дома? спросил Пассек показавшагося старика лакея.
   -- Все-с. Пожалуйте! сказал тот, снимая шубы с гостей.-- И хорошее дело, что вы прибыли, Петр Богданович. Безобразничанью помешаете.
   -- A что? усмехнулся Пассек.
   -- A вот войдите, увидите. Ноги ломать себе хочет Григорий Григорьевич. Да и махонького Владимира-то Григорьевича искалечит. Ужь его-то бы не трогали. Сейчас вот через полдюжины стульев выдумали прыгать... мало вишь трех...
   Пассек вместе с Шепелевым вошли в большую горницу. Когда дверь отворилась, гул голосов целого десятка офицеров, хохот и спор,-- все прекратилось сразу от нового незнакомого лица рядового преображенца.
   -- А? Богданыч! Здравствуй Петра. Иди! Богдыханыч! Здорово!... И его тоже заставить надо!... раздались голоса отовсюду.
   Шепелев, несколько смущаясь, озирался кругом, старался угадать хозяев, но Пассек тотчас познакомил его с тремя офицерами, головами выше всех остальных и назвал ему Орловых: цалмейстера Григория, преображенца Алексея и семеновца Федора.
   Затем Пассек прибавил громче, как-то налегая на слова:
   -- Господин Шепелев, племянник нашего капитан-поручика Квасова -- и живет с ним вместе.
   Шепелев заметил, что кой-кто из офицеров переглянулись, а некоторые из них из-том числе Алексей Орлов, слегка нахмурились.
   -- Чем прикажете угощать, сударь? спросил Шепелева Григорий Орлов, настоящий хозяин квартиры, так как братья его жили по близости полков.
   Пассек перебил его и, объяснив, что Шепелев явился по его личной просьбе, просил всех внимательно прослушать в чем дело.
   -- Расскажите, пожалуйста, подробно все, что вы видели и знаете. Только зовите того гольштинским офицером, а фамилии не называйте, сказал он Шепелеву.
   Молодой человек стал рассказывать, смущаясь немного, так как все офицеры окружили его, разглядывали и внимательно слушали.
   Тут были измайловцы: два брата Рославлевы и Ласунский: семеновцы: Федор Орлов и Всеволожский; преображенцы: Барятинский, Баскаков и Чертков и конногвардейцы Хитров и Пушкин. Самые старшие из всех летами, маиор Рославлев и капитан Ласунский, стали ближе всех к Шепелеву и, прерывали его несвязный рассказ вопросами...
   Наконец, Шепелев, рассказывая, дошел до того пункта, когда его потребовали к принцу. Алексей Орлов нетерпеливо перебил его рассказ и воскликнул, обращаясь к Пассеку...
   -- Ну, что ж тут любопытного?... Ну, мы!... Гриша и я! Мы сами сегодня всем рассказали. Ласунский давно ужь знает. Ну, жаловаться приехал. Ну и черт с ним!
   -- А кто он такой? спросил Пассек.
   -- Ротмейстер какой-то голштинский! сказал Григорий Орлов. ,
   -- Фехтмейстер Котцау! крикнул Пассек, как бы вдруг рассердившись.
   -- Что?! Кто?! Как?! загудело десять голосов,
   Алексей Орлов, отошедший было к окну, молнией обернулся назад.
   -- Сла-а-вно!! воскликнул он во все горло и треснул в ладоши. -- Сла-а-вно!! Приезжий фейхтмейстер! Первый ему блмн русский, да комом.
   -- Фридриховский Котцау? выговорил Григорий Орлов, тихо и видимо смущаясь.
   -- Да верно ли это, сударь мой, допрашивали Шепелева Ласунский и Федор Орлов.-- Верно ли вы помните фамилию?...
   Шепелев поручился за достоверность... Веселые лица постепенно нахмурились и все озабоченные окружили двух братьев, виновников истории, Григорий Орлов слегка изменился в лице.
   -- Это очень дурно! выговорил Ласунский.-- Я даже не понимаю, как принц до сих пор ничего с вами не сделал.
   -- Я и сообразить сразу не могу, что будет теперь! воскликнул Пассек.-- Он только-что приехал, представился государю, и ужь получил от него чин русского маиора.
   -- Он прямо приехал от Фридриха! заметил кто-то.
   -- Государь за него не только тебя, Григорий Григорьевич, велит судить, а и всем вам, да и нам с вами, не сдобровать... сказал старший Рославлев.
   -- Скорее решайте! Что делать? Скорее! заговорило несколько человек.
   -- Ты куда? воскликнул Пассек, увидя Алексея Орлова в шляпе.
   -- Я? К Трубецкому и к Скабронскому.
   -- Зачем?
   -- Я беру на себя одного! Буду Никиту Юрьевича, а не захочет, то графа Скабронского -- просить тотчас ехат со мной замолвить словечко гетману, а тот пусть отправится к принцу и, пожалуй, к самому государю. Нечего мешкать. A вы свое делайте....
   -- Погоди!... Надо...
   -- Нечего годить, крикнул Алексей Орлов уже в дверях.-- Держите совет и делайте свое. A покуда вы тут будете мыслями разводить, я побываю и у Трубецкого, и у гетмана и, прежде всего, у Скабронского! A вы-то, чем болтать-то. ехали бы тоже сейчас к княгине Катерине Романовне, прибавил он, обращаясь к Пассеку и Ласунскому.
   -- Обожди, Алеша, дай сговориться путем. Граф Скабронский трусу отпразднует и только тебя по губам помажет, сказал Федор Орлов.
   -- Помажет, так и я мазну тоже, знаю чем. Ну, будьте здоровы, гут морхен! махнул рукой Алексей Орлов и вышел.
   Оставшиеся заспорили. Всякий предлагал свою немедленную меру. Явившийся в горницу Агафон предложил даже ехать мириться с Котцау, хоть деньгами его закупить, если можно.
   Но Григорий Орлов только рукой отмахнулся от предложения старого дядьки.
   Шепелев заметил, что он стесняет советующееся общество, что многие шепчутся, отходя в углы, к окнам. Наконец, он увидел нечаянно, что сам Пассек сдвинул брови и мотнул на него головой Федору Орлову, когда тот громко посоветывал брату немедленно ехать просить заступничества у государыни.
   Шепелев откланялся со всеми и вышел из квартиры.
  
XXII.
  
   -- Экая обида! бурчал Алексей Орлов, переезжая Неву по пути на Васильевский остров. -- Надо же было налететь нам на фехтмейстера самого. Ах дьявол! Вестимо, коли эта бестия Скабронский захочет просить гетмана, то все будет ладно. Да захочет ли? Он только недавно еще лихорадкой в пятках хворать перестал...
   Граф Скабронский, к которому ехал Орлов, был не древнего рода и птенец Императора Великого.
   Он говорил всегда про себя, что он столбовой дворянин, не зная, однако, что это собственно значит. Имя его было Иван, отца его звали также Иваном, но никто из знакомых, а еще менее из холопей, издавна не смел назвать его Иваном Иванычем. Холоп за такое преступление был бы наказан нещадно "езжалами", розгами мочеными в квасе, а то и кошками. Знакомый или приятель за такую дерзость: неумышленную -- получил бы строгую отповедь, а умышленную -- был бы просто выгнан вон из дому.
   Графу пожелалось еще в незапамятные времена я он добился, чтобы все звали его не иначе как Иоанн Иоаннович. Под этим именем все и знали старика. И человеческий слух на столько раб привычки, что еслиб кому-нибудь из обширного круга знакомых Скабронского назвали графа Ивана Иваныча, то вряд ли кто либо по этому имени догадался и понял о ком идет речь. Да всякому было бы теперь даже и странно выговорить: граф Иван Иваныч Скабронский. Старик вельможа так объяснял свою прихоть:
   -- Святого такого чтоб Иваном звали и в святцах нет! Есть Иоанн! Холоп может быть Иваном. Ивашкой, Ванюшкой, а дворянину кличкой зваться не приличествует. Эдак, пожалуй, иного назовут и Вашюшкой Ванюшковичем! A коли есть дворяне, кои позволяют, как вот Неплюев, сенатор, звать себя Иваном Иванычем, так вольному воля, спасенному рай. Я им не указ и они мне не пример.
   Графу Иоанну Иоанновичу было, по собственному признанию, лет 70, на вид же гораздо менее; а в действительности он родился в год смерти царя Феодора Алексеевича и, следовательно, ему было теперь около 80 лет. Года эти положительно невозможно было дать графу по бодрому и молодцоватому его виду.
   Граф Скабронский был высокий и сухой старик, державшийся прямо и как-то, надменно, с крепкими руками и ногами, с белым лицем, почти без морщин. Не даром, видно, с 20-ти-летнего возраста обтирался он ежедневно льдом с головы до пят и ел по утру ячменную кашу, по прозвищу "долговечная", а вечером простоквашу, которую запивал большим ковшем браги, и, чуть-чуть во хмелю от нея, шел он опочивать веселый, бодрый и ласковый с холопями, а особенно ласковый с той; которую называл "лебедь белая".
   У графа Иоанна Иоанновича не было родственников, за исключением одного внука, полу-родственника. Отца и мать он потерял еще в юности и хорошенько не помнил, когда именно это случилось; но это и не могло быть интересно.
   Когда государь Петр, после неудачного приступа в Азову, строил суда на реке Воронеже, то в числе пригнанных на работы мастеровых находились два брата Скабродских, оба подмастерья столяры, родом из города Романева; Старшему, Стеньке, было 16 лет, второму, Ваньке, 13 лет. Оба парня оказались в строении искуснее многих взрослых и мастеров. Старший сделался близким лицем Петра Алексеевича и не отлучался от него до самой смерти своей. За год до кончины Великого, благодаря брату Степану, любимцу государя, и Иван Скабронский стал дворянином и графом и долго пережил его. A благодаря тому, что держался всегда в стороне от всех партий столицы и двора, прожил счастливо в Петербурге три четверти столетия. На его глазах сменялись государи и государыни, немцы и русские, фавориты и временщики -- одни возвышались, другие падали и уезжали в ссылку, одни вымирали, другие нарождались... A он сидел и сидел в Петербурге, на Васильевском острове, на набережной Невы, в своем доме и спокойно взирал на круговорот, совершавшийся около него и на его глазах. Судьба другах лиц его научала и воспитывала и он пользовался теми уроками, какие судьба давала Меншиковым, Волынским, Минихам, Биронам, Бестужевым.
   -- Чем выше влезешь, тем больнее свалишься! думал и говорил Иоанн Иоаннович.
   Не только люди, а даже дом, находившийся рядом с его домом, был игрушкой судьбы, а для него образчиком времени и назидательным примером.
   Дом этот, великолепный и богатый, на его глазах переходил из рук в руки -- дарился, конфисковался, передавался, опять отбирался. Иногда он долго стоял пустой и ничей, не принадлежа никому, так как хозяин был в свой черед в ссылке в Пелыме или в Березове, а новый, фаворит или временщик, еще хлопотал только о приобретении конфискованного. Дом этот, будучи, наконец, конфискован у сосланного Миниха, обратился в больницу.
   -- Слава тебе Господи! сказал граф, узнав об этом.-- Авось нынешнего моего соседа никуда не сошлют. Хоть и не весел этот сосед, да все лучше, чем немец какой, с которым из-за одного соседства Как раз тоже угодишь на Белое море.
   Граф, бывший на службе всю жизнь "по долгу дворянскому", ничем не заявил себя ни при воинских, ни при статских делах, но был по-очереди хорош со всеми временщиками и хороше принят ко всем очередным дворам.
   И так прожил он до седьмого царствования.
   У графа не было ни одного врага во всю его жизнь, но за то в восемьдесят лет от роду он не имел, да и припомнить не мог в прошлом ни одного истинного друга.
   Он был мастер водить хлеб-соль со всяким и быть вечно в доброй приязни со всеми, держась и не очень далеко, и не очень близко. Когда же обстоятельства побуждали высказаться, то он предпочитал засесть дома и слечь в постель, сказываясь хворым. Приказав запереть ворота, он болел покуда событие совершалось... болел, как говорили: "лихорадкой в пятках".
   Так проболел он при ссылке Меншикова, за время пыток и казни Волынского. Точно также опасно хворал он первые дни после ссылки Бирона, а равно и во дни ареста правительницы Анны с младенцем императором.
   Царствование "дщери Петровой" было самое приятное, спокойное и выгодное для графа Иоанна Иоанновича. Он был осыпан милостями императрицы, и как брат "птенца" Петра Великого, был сделан генералом, сенатором и подполковником Семеновского полка. И в первый свой приезд в сенат, новый сенатор предложил воздвигнуть золотую статую государыне. Сенат единогласно присоединился к этому предложению, но царица отклонила от себя эту честь.
   За это же время случилось три нравственных переворота в его жизни.
   Во первых, не знав дружбы, он вдруг действительно познал дружбу, привязавшись искренно и сердечно к гетману графу Кириллу Разумовскому. Затем, второй переворот был тот, что граф приучил себя через силу нюхать табак, потому что получил от императрицы великолепную табакерку, осыпанную бриллиантами и яхонтами с ее изображением в виде нимфы. Подобный же портрет имел от государыни только один граф Алексей Григорьевич Разумовский, на яблоке из агата, украшавшем трость.
   Третье событие в жизни графа Скабронского или переворот, случившийся с ним, произошел еще в последний год царствования Анны Иоанновны. Граф, будучи уже шестидесяти лет от роду, всеми силами и всеми слабостями себялюбивой души своей, предался, как младенец безгласный, в руки очаровательницы. Все остальные, до этой, были рабынями графа. Но и это продолжалось не долго, так как "владычица" его умерла вскоре.
   Под конец своего царствования, императрица Елизавета, веря в честность графа, собиралась назначить его на одну из самых выгодных должностей в империи, при которой мудрено было не сделаться лихоимцем, а именно на должность генерала кригс-коммисара. Малоспособность, лень и года графа заставляли ближайших ей людей препятствовать этому назначению, но государыня была сердита на Глебова и упорно стояла на своем. Однако дело окончилось проще. Граф сам на отрез отказался от места "за преклонными годами". Дальновидный Иоанн Иоаннович рассчел, что больная и все слабеющая государыня долго не проживет, стало быть, наступали минуты, в которые придется ему снова запирать ворота на запор и "хворать", так как все ожидали, что наследник престола начнет гнать все Елизаветинское и гнуть на немцеву сторону. Пойдут опальные, ссылки, конфискации и херы, т. е. уничтожение многого, появившагося на свет в предыдущее Царствование. Граф к тому же боялся за себя более чем когда-либо, потому что считался в числе любимцев Государыни, был друг и приятель Разумовских и враг (на сколько мог только быть им, на словах) всех своих и заграничных немцев.
   В самое Рождество, после обеда, при известии о кончине императрицы, Иоанн Иоаннович сразу тяжко захворал, запер ворота, приказал дворне "прикурнуть" и не дышать. И в темном, неосвещенном доме своем он уселся с одной свечей и то в опочивальне, окнами выходившей не на Неву, а во внутренний двор.
   Не велев никого пускать, он особенно наказал не пускать во двор ни своего друга гетмана, ни кого либо из его людей с посылкой ли, цидулей, или с чем бы то ни было.
   На этот раз граф хворал и недужился еще усерднее и даже в постель ложился, чутко прислушиваясь ко всякому слуху в городе, к малейшему шуму на улице и у ворот. Он заперся так крепко и болел так долго и прилежно, что некоторые его знакомые, хороше знавшие это его "колено" при всякой перемене правительства, все-таки подумали наконец, что старик и воистину умирает. Однако, пред масляницей граф узнал о нежданных милостях и щедротах нового императора и ему стало полегче. A узнав главное, т. е., что братья графы Разумовские не поехали и не поедут "глядеть где солнце встает", а спокойно проживают в своих дворцах, оставаясь в тех же званиях гетмана и фельдмаршала -- граф Иоанн Иоаннович сразу выздоровел. Велев отворить ворота и запрягать свою громадную карету цугом самых великолепных в столице вороных коней, он в парадном кафтане, во всех орденах и даже с табакеркой в кармане выехал из дому... Но он ужь поразнюхал во время своего хворания к кому теперь поближе подвинуться и от кого подальше отодвинуться.
   Граф Скабронский прежде всего отправился во дворец и был принят государем равнодушно.
   -- Ни шатко, ни валко, ни на сторону! выразился о приеме этом сам граф.-- Тужить не тужи, а ликование отложи.
   От государя граф прямо поехал к прибывшему вновь принцу Жоржу, затем к графу Воронцову, отцу фаворитки, а оттуда уже к другу своему гетману.
   Добрый граф Кирилла Григорьевич не был сердит на осторожного друга вельможу, а весело встретил и обнял приятеля. Облобызав его, малоросс выговорил, хитро ухмыляясь:
   -- Ну поздравляю, батя, с новым монархом. Паки на Руси воцарился Петр. От Петра и до Петра прожил ты. Можешь помирать теперь.
   -- Родяся во дни великого Петра, друже мой,-- горько помирать будет во дни махонького! шепнул граф, озираясь кругом себя.
   Однако, на другой же день граф прямо отправился в ceнат и внес предложение: монарху начинающему свое царствование столь великими щедротами, "как вольность дворянская" и уничтожение "слова и дела", подобает немедленно воздвигнуть в столице золотую статую!
   Единогласно и громогласно присоединяясь к предложению товарища -- господа сенаторы подумывали про себя:
   -- Заладила Маланья! Хоть бы новенькое что надумал!
   Глебов поверг к стопам Монарха решение сенаторов. Юный государь отказался тоже от предложения статуи и отвечал:
   -- Лучше золоту дать более полезное назначение. Я сам моими деяниями воздвигну себе нетленный памятник в сердцах подданных!...
  
XXIII.
  
   Помимо внука после старшего брата графа Степана, у Иоанна Иоанновича теперь не было никакой родни и когда напрашивался кой-кто к нему в родню, то он говорил прямо:
   -- Я твой финт смекаю, голубчик. У тебя с моими поместьями да угодьями родство отыскалось....
   Женат граф не был ни разу и детей боковых никогда тоже не имел. Схоронив многих "вольных женок" и будучи еще пятидесяти лет, стал он жаловаться, что "слабая баба родиться начала на Руси* и решил, наконец, сочетаться законным браком, но не на сдобной какой девке, а на такой, которая бы "крепка" была и духом, и телом. Много стали сватать невест именитому и еще бодрому богачу-вельможе, но он был разборчив и все искал и выбирал,-- выбирал и колебался.
   "Все сдобны, а не крепки"!
   Наконец, однажды, будучи в Новгороде проездом в жалованное имение, увидел он в соборе одну девицу, усердно молившуюся за обедней и подумал было, что вдруг негаданно нашел воплощение своей мечты. Молившаяся была так велика и дородна, и румяна, и здоровенна, что, стоя пред царскими вратами, совершенно заслоняла собой дьякона на амвоне.
   Граф, после обедни, подошел к старушке, стоявшей около девицы, и познакомился с ней. Обе оказались новгородския дворянки, не богатые, однако родовитые.... Но заговорив с "крепкой девицей", которая обещала по виду не умереть так же легко, как умирали его вольные женки, граф Иоанн Иоаннович узнал, что мечты его разбились в прах.... Девица оказалась страдающею "от глаза" с самого детства, почти с колыбели, Ее сглазили маленькою лихие люди.
   На вопросы графа об девице, старушка, оказавшаяся ее теткой, охотно отвечала подробно:
   -- Она у нас сглажена, ваше сиятельство. Не говорит ничего.
   -- Да хоть малость-то самую? спросил граф, думая про себя: "И доброе дело. Болтушкой не будет".
   -- Ни-ни, государь мой, ниже есть и пить попросить не умеет. Мычит или пальцами кажет. Немая.
   "Это бы еще не беда! сообразил про себя граф, любуясь румяной великаншей.-- Что нужно -- поймет."
   -- И не слышит тоже ничего! продолжала тетка, соболезнуя.
   -- И глухая! воскликнул граф.
   -- Глухая, государь мой.
   -- Да хоть малость-то самую слышит! умолял уже почти граф Иоанн Иоаннович.
   -- Ни тоись, ни сориночки не слышит! Хоть в ухо ее тресни, не услышит...
   Граф вздохнул и развел руками.
   "Не судьба"! подумал он досадливо. Немую да глухую сделать графиней Скабронской -- казалось ему срамным делом. Будь она богатеющая и сановитая девица -- а он мелкота, однодворец какой -- тогда бы можно еще. И людям было бы не смешно и не зазорно, а так, в его положении -- дело выходило не покладное.
   -- A как звать?
   -- Агафья, по отечеству Семеновна.
   -- Агафья Семеновна. Да. Обида! повторял про себя граф, глядя в румяное и пухлое лице девицы. И сдобна, и крепка была девица, чего больше. Показалась она графу малость дурковата, но за то лице все такое белое и алое, здоровое да веселое.... Стоит она, глядит на него, да смеется. Малость пучеглаза -- да это не лих. Малость как будто ротозея -- да это бы тоже не лих. Летом мухи в рот залезут -- да это что-ж!... Развел Иоанн Иоаннович руками, поклонился обеим и вышел из собора с досадой на сердце. Не будь девица глухонемая, то чрез месяц была бы его законная жена. С той поры, вернувшись в Петербург, Иоанн Иоаннович и смотрины невест бросил. После новгородской девицы, все петербургские казались ему и тощи, и жидки, и худотельны, и поджары и все, как сказывается: макарьевского пригона!
   -- Обойдусь и без супруги, коли Бог не велел найти подходящую. A жениться на хворобной какой, чтоб умерла -- не стоит того.
   За это время в жизни графа был только один, как увидим далее. крупный, любопытный случай: появленье из Франции родного внука парижанина. Разделавшись с этим внуком и единственным законным наследником и в то же время бросив совсем мысль о женитьбе, граф позвал своего первого дворецкого Масея и любимого человека Жука (как было его имя при святом крещении -- никто не знал), велел им созвать всю дворню, начиная от повара и поварих и кончая последним "побегушкой" Афонекой, которому было четырнадцать лет.
   Около сотни дворовых собрались в залу и стали рядами по стенам, пуча глаза на барина и не зная драть ли их согнали, или обдариват.
   -- Должно быт драть, по тому случаю, что ныне не Рождество и не Пасха.
   Граф вышел из опочивальни в сопровождении заседателя и повытчиков из суда, сел в кресло на возвышении и сказал:
   -- Слушайте, мои верные рабы, и ты, Масей, ответствуй мне за них, потому что не годно за раз всем им горланить. Срамно будет слушать, да и оглушат, черти. Ну, Масей, говори, люблю ли я вас, моих верных холопей, царем и великим императором мне жалованных и Богом мне подвластных? Ну, люблю ль и милостью моей взыскиваю ли по мере служенья каждого?
   -- Любишь, родной и именитый граф, ваше сиятельство? кормилец и поилец наш, бойко и громко отвечал Масей накануне выученное и вдолбленное ему в голову, самим Иоанном Иоанновичем.
   -- Обидел ли я кого когда?
   -- Николи сего не видывано и не слыхивано было, именитый граф.
   -- Учил ли я вас, когда нужда была?
   -- Учил, батюшка, учил. На том тебе душевно благодарствуем.
   -- Отдам ли я ответ Богу, что забывал и пренебрегал учить вас уму-разуму?
   -- Нет, родимый. В сем ты не грешен, завсегда учил.
   -- Ну, любите ль и почитаете ль вы меня, вашего господина?
   Гул глухой пошел по зале; холопы, не стерпя вопросов таких необычных -- заговорили вдруг. не смотря на запрещенье, но граф не разгневался.
   -- Ну вижу, что любите... Слушайте же, что честь будут вам вот эти кровопийцы! показал граф на заседателя и повытчиков. -- Ну крючек, прочисти глотку и чти.
   Чиновник откашлялся и начал читать.
   Чтение продолжалось долго.
   Иных отдельных слов и целых страниц тетради из желтоватой бумаги верные слуги графские не поняли совсем. но все содержанье и смысл тетради поняли ясно, хотя сразу не поверили и думали, что барин глаза отводит, и себе на уме -- затеял что-то преэхидное. Должно быть сейчас после чтения, всех передерут, а то и совсем что-нибудь необыкновенное выйдет.
   Тетрадь оказалась завещанием графа, которое гласило, что после его смерти все вотчины и имения его отходят во владение различных монастырей. Дворовые же люди, начиная с дворецкого Масея и кончая побегушкой Афонькой, получат вольную и большее денежное награждение.
   Масею приходилось тысяча рублей, лисья шуба и все платье, а Афоньке 25 дублей и два холста.
   -- Слышали? воскликнул граф в конце чтения.-- Отвечай все....
   -- Слышали! рявкнул стоустый пучеглазый зверь.
   -- Ну, кровопийца, читай загвоздку.... обернулся граф к заседателю суда.
   Чиновник прочел еще страницу, в которой говорилось, что если граф умрет в покое и благоденствии, и если утешительного жития его будет еще лет хоть десять, и будет ему мирная кончина,-- то оное его завещание будет нерушимо исполнено. Если же кончина графа будет, чего Боже избави,-- от руки злодея и татя, лихого человека, или даже от покуса собаки, выпадения из рыдвана, сокрушения конями, отравления зельем, яствами, наварками, или от какого иного несчастия, в котором будет повинен хоть один кто-либо из дворовых -- то завещание сие силу свою получает таковую, каково есть писание вилами по воде.
   В начале никто, кроме Масея -- ничего не понял из этой выдумки графа, но затем в течение нескольких дней холопы поняли что надо беречь барина всячески, что слово его крепко. И если он скончается мирно, не от беды какой, а своею графскою, от Господа Бога уготованною смертию,-- то все они будут и вольные и награждены рублями на разживу.
   С той поры дворня берегла своего барина, как зеницу ока, и с каждым годом все более и более ублажала, лелеяла и в глаза ему глядела.
  
XXIV.
  
   Через три дня после того, как Шепелев побывал у братьев Орловых, в квартире цалмейстера Григория снова собрались в сумерки его приятели Ласунский, Пассек и братья Всеволожские.
   На этот раз ни закуски, ни веселья, ни разных ребяческих затей не было, все сидели угрюмые, в особенности сам хозяин, который был даже сильно смущен и взволнован.
   -- Что мы? Наплевать на нас! повторял он без конца.-- И сошлют не беда! Везде люди живут, и через стулья везде прыгать можно, и на медведей ездить можно и красавицы водятся не в одном Петербурге. A дело наше? Все дело пропадет, а Бог весть, может быть, оно бы и выгорело.
   Орлов узнал накануне, что государь был будто бы, сильно разгневан, узнав об истории с Котцау.
   Любимец Фридриха, фехтмейстер, профессор всевозможных фехтований на разных оружиях, был прислан от прусского короля государю, так сказать в подарок, для обучения русских войск, которые, по выражению нового государя, умели теперь ловко драться только на кулаках. И вдруг этот фехтмейстер, едва успевший представиться государю и вступить в должность, только-что начавший давать уроки фехтования самому старому и слабосильному принцу Георгу, был оскорблен самым дерзким и смешным образом, двумя офицерами той самой гвардии, которую приехал преобразовывать.
   Все коноводы немецкой партии в Петербурге или, как называли их вообще, "голштинцы", были ли они офицерами потешного голштинского войска или были просто немцы -- все вознегодовали и заволновались. Эта партия, увеличивавшаяся не по дням, а по часам и приобретавшая все большее и большее значение при дворе, имела во главе своей принца Георга и ненавистно или презрительно относилась ко всем выдающимся личностям той партии, которую теперь уже начинали называть свысока лизаветинцами. Лизаветинцем считался влиятельный сановник прошлого царствования, оставшийся теперь как бы за штатом, в роде двух братьев Разумовских; лизаветинец был, конечно, и лейб-компанец Квасов и т. п. Наконец, лизаветинцем обзывался всякий, кто не знал и не хотел учиться по немецки, всякий, кто косо поглядывал на офицера или солдата голштинского войска, всякий, кто не скрывал тщательно своего сочувствия к молодой императрице.
   Офицеры кружка Орловых, более чем кто либо из гвардии, считались тоже лизаветинцами. Григорий и Алексей Орловы были кроме того коротко известны многим немцам своею родовой непостижимой силой и поэтому многие храбрецы голштинской партии постоянно праздновали трусу пред ними и, разумеется, искренно ненавидели их за это.
   Оба брата, удивительно красивые собой, легко нравились, а цалмейстер Григорий постоянно имел всякого рода приключения с разными красавицами Петербурга и не мало нашлось в столице мужей, которые тоже присоединились к яростным врагам двух провинившихся богатырей.
   Наконец, оба брата, широко мотая состояние, недавно полученное по наследству, пользовались известного рода популярностью. Во всяком случае, когда Орловы проезжали по улицам Петербурга, то им простолюдины чаще и охотнее ломали шапку направо и налево, чем при проезде самого принца Жоржа. К довершению всего, Орловы были невоздержны на язык, шутили и острили так метко и хлестко, что и этим нажили себе не мало тайных и явных врагов.
   Теперь многие возликовали, когда стало известно, что оба брата будут арестованы и затем высланы, по крайней мере, в Вологду или Кострому на жительство.
   В это утро в квартире Григория Орлова было совещание, как избегнуть ареста, ожидаемого ежеминутно. Уже час, как совещались они, но ничего придумать не могли. Все их поездки по городу, упрашивания разных сановников, братьев Разумовских, графа Скабронского, княгини Дашковой, воспитателя наследника престола, Панина, ни к чему не привели. Никто не решался из лизаветинцев, чувствовавших и под собой не твердую почву при новом царствовании, ехать хлопотать за двух добрых малых, но отъявленных и неисправимых озорников.
   Пассек и Всеволожский испробовали накануне последнее средство, т. е. решились просить -- через старика канцлера Воронцова -- заступиться перед Государем саму графиню Воронцову и тоже привезли известие, что дочь отказала отцу просить о помиловании у государя. Впрочем, одновременно они узнали, что фаворитка, действительно, просила государя, но он отказал и, не желая, чтобы в Петербурге было известно, что он способен когда либо и в чем либо отказать Воронцовой, посоветовал ей отвечать, что она и не просила его. Молодые люди сидели теперь угрюмые под поразившим их ударом.
   -- Да, кабы знать это, говорил Алексей Орлов,-- я бы теперь согласился на четверинки стать у этой бестии прощения просить. Хоть на себя сам надену такую же миску, да целый месяц в ней буду по Петербургу разъезжать. Да что говорить! -- махнул он рукой, на все пойду, всякую подлость сделаю и стыдно не будет, потому буду знать, что не из малодушества делаю, а ради дела; ради того, что нам важнее собственной шкуры и что от нашей ссылки прахом пойдет. Хоть вы и обещаетесь не дремать, прибавил он, глядя на приятелей, а все-ж-таки, как ни говорите, а без братьев и без меня вам будет много мудренее. Мы боле вас в эту складчину-то даем... Вы положили любовь, усердие... вотчины, у кого оне есть... A мы ведь и головы кладем, на тот случай, что нужда в них будет.
   На это никто не отвечал; всякий понимал отлично, что это правда и если орловская квартира опустеет, если три богатыря о двух головах каждый, имевшие много врагов в столице, но за то имевшие и много друзей, будут сосланы, то кружек расползется и великая затея, о которой они теперь так часто совещаются и мечтают, канет на всегда в воду. Григорий Орлов встал, походил по комнате и выговорил, наконец, раздражительно:
   -- И этого старого хрыча Агафошки нигде нет, точно на смех! С утра ничего не ел. Просто хоть думай, что его допрежде нас арестовали. Никогда с ним за десять лет службы такового не бывало.
   -- Да где он? выговорил Алексей.
   -- Где? То-то и есть, где? С утра провалился, как сквозь землю.
   Федор Орлов отправился в соседния комнаты, затем и на двор, очевидно с тем, чтобы поискать старика лакея, но вернулся, не найдя его нигде.
   -- Давай сами себе состряпаем что-нибудь поесть, выговорил Григорий;-- может быть, коли сошлют, куда Макар телят не гонял, да без гроша денег, так придется и без того в повара наниматься к какому-нибудь немецкому князю или барону.
   -- В ссылочных местах таковых теперь нету! заметил Пассек.
   Молодежь невольно рассмеялась и поднялась с мест.
   И, не смотря на то, что в это утро, конечно, им было не до веселья, Орловы со смехом, сопутствуемые приятелями. вышли в буфет и начали таскать из шкафов все, что попадалось, --бутылки и съестное.
   Но в ту минуту когда очищались шкафы и полки холодной кладовой, вдруг над молодыми людьми раздался громовой голос:
   -- Это что? Нешто это можно? Ах головорезы, разбойники!
   И Агафон в тулупе и шапке, багрово-синий от мороза, очутился среди молодежи.
   -- Куда ты провалился, старый хрыч? сердито выговорил Григорий.-- Ну, давай скорей закусить; чуть было голодом не уморил. Куда ты провалился? А?
   -- Стало-быть нужно было, гневно воскликнул Агафон.-- A вам все-ж-таки не рука лазать, да шарить в моих шкафах. И посуду переколотите, да беспорядицу еще такую наделаете, что в месяц не разберешься! Это еще что? Пошел, пошел! Не трон! Не дам! крикнул он на Алексея Орлова, отнимая у него блюдо с остатками гуся и капусты.
   -- Ну, полно, Фофошка! угрюмо вымолвил Алексей, уступая однако блюдо старому лакею.-- Круто ведь приходится, не до смеху, брать; и прибираться тебе не придется тут. Сегодня же мы под арест махнем, а там и в ссылку.
   -- Должно быть! Так мы в ссылку и поехали! шалишь, паренек! Густо хлебать хочешь. Пускай другие едут! Не на то я вас махонькими сморкаться учил в платочки, да теплой водичкой раза по два в день подмывал... A теперь вишь вы в ссылку поедете!...
   Молодежь примолкла и прислушалась к словам старика.
   -- Разденусь вот, отогреюсь, подам всем закусить, да и поясню, как вам озорникам из беды вылезти... Вот серебряные миски на головы-то вздевать умеете, а чуровать себя не умеете. Мне же приходится вас выручать!
   Так как старик дядька никогда зря не болтал и не шутил в серьезные минуты жизни своего Григория Григорьевича, то каждое слово Агафона имело теперь особенное значение. Никогда еще такие слова его не оказывались потом пустяками. Это знали даже все приятели Орловых, и теперь вдруг вся молодежь, побросав, кто тарелку, кто ножик, кто соусник, окружила старого дядьку.
   -- Что ты, Фофошка? выговорил Алексей Орлов первый, подходя и пытливо вглядываясь в замороженное лицо старика.-- Ты, смотри, не балуй; верно сказываю, не до смеху нам.
   -- Ну, ладно, учи больше. Уходите наперво отсюда. Вишь все переворошили как! Принесу закусить и расскажу кой-что новешенькое.
   -- Да ты где был-то? подступил Григорий Орлов.
   -- A был там, где меня нету, Григорий Григорич. И вы тоже чудны. Нешто со мной когда бывало, чтоб я спозаранку сбежал со двора, не дав вам покушать, так, ради безделья? Эх вы, то-то вот! Я за утро-то столько делов переделал, что у меня в голове теперь вьюн вьюном. Дайте передохнут, говорю, и все выложу.
   Офицеры вышли снова в гостинную, недоумевая переглядывались, но невольно приободрились и начали шутить. Братья Орловы более других начали надеяться, что лакей дядька что-то выдумал или узнал новое. Но они все-таки чувствовали, что за соломенку хватаются.
   -- Да врет просто, заметил Пассек.
   -- Нет, Петр Богданыч! отозвался Алексей.-- Не знаете вы нашего Фошку. Он зря никогда рта не разинет, когда нам не до смеху.
   -- Вот чудное-то дело будет, заметил Федор Орлов, всегда молчаливый и самый хладнокровный из всей компании, если пестун устроит дело, которое у нас не выгорело. даже Елисавета евта... Романовна ничего не смогла.
   И вдруг, сообразив будто нелепость этого, Федор Ордов махнул рукой и прибавил:
   -- Эка пустяковина! И мы-то дураки тоже. Весь Петербург обшарили и ничего не сделали, а тут вдруг, наш старый хрыч Агафошка что-нибудь надумал.
   -- Конечно, пустяки, угрюмо отозвался Ласунский. Но Алексей пристально взглянул в глаза брата Григорья и выговорил:
   -- Ну а ты, Гриша, что думаешь?
   Григорий развел руками и тихо вымолвил:
   -- Да я-то знаю, что Фофошке случалось мне такие дела обделывать, что сам Фридрих кабы узнал, так за своим немецким ухом почесался бы и позавидовал.
   Чрез несколько минут Агафон, понукаемый Алексеем Орловым, не столько ради закуски, сколько ради того, чтобы узнать поскорее принесенные им вести, накрыл стол и подал кушанье. Все уселись, исполняя упрямое требование дядьки прежде откушать, и стали есть, весело и охотно. Агафон стал около стула своего любимца, Григория Григорьевича, и начал, как бывало всегда в серьезных случаях, делать ему допрос.
   -- Ну! знаете-ли вы кого мы нарядили в Красном Кабачке? начал он медленно и с самодовольством.
   -- Ну, здравствуйте! воскликнул Алексей.-- Как всегда! начал Фофошка с Адама. Иди прямо к делу, пытатель! Ведь эдак завсегда, только дыбков да плетей не хватает, а то бы чистый застенок вышел, как у Бирона бывало.
   -- A ты попридержи-ка язык,огрызнулся Агафон.-- Плети да застенок припутал...
   -- Да нельзя-же, Фофошка, с Адама начинать.
   -- С какого тебе Адама? Что ты грешишь? Я об голштинце спрашиваю.
   -- Оставь его, Алехан, ты вечно мешаешь и дело оттягиваешь. Пускай хоть с Адама начинает, да только чтобы толк вышел. Он у нас умница!
   -- Вот то-то! Да! отозвался Агафон.-- И прималкивай, обернулся он к Алексею.-- Вы ему прикажите все прималкивать, а то и впрямь до вечера не кончу. Ну слушайте, Григорий Григорич. Кого вы в миску-то нарядили, знаете-ли?
   -- Знаю давно, голштинец, т. е. фридриховский посланец, фехтмейстер Котцау, покорно приготовился отвечать на допрос Григорий Орлов, как будто все более чуя, что Агафон принес, если не спасение, то отсрочку ожидаемого с часу на час ареста.
   -- Ну, ладно, вот он это и есть пущенный гонцом от Хредлиха. Ну, вот, покуда вы бегали по Питеру, да просили заступничества у разных вельмож, я сидел у себя в прихожей и свое дело надумал. Ваши-то все заступники при Лизавете Петровне зубасты были, а ноне все хвосты поджали. A ноне, доложу я вам, вся сила в немце. Вы не ухмыляйтесь, я хоть и крепостной ваш холоп, а это мне сдается верно. Вот я и надумался, дай думаю я, через своих приятелей, тоже холопов, свою канитель заведу. Ну, вот я третий день и мыкаюсь, из дома пропадаю, а ныне с зари провалился. Вон Алексей-то Григорьич, по своему ребячеству и малым годам, небось, подумал, что мол Агафон запоем запил. Не пивши никогда за всю жизнь, теперь из кабака не выходит. Хитер, ведь!!
   Алексей Орлов был немногим моложе брата и ему шел уже двадцать седьмой год, но Агафон упрямо считал его парнишкой сравнительно со своим барином, героем многих битв. Алексей всегда огрызался полушутя на старика за это искреннее убеждение, что он еще молокосос. Теперь едва только Алексей открыл рот, как старик поспешил прибавит:
   -- Не прикажите ему болтать, пусть помалкивает, покуда всего не выложу.
   И Агафон в мельчайших подробностях рассказал, как он с одним из приятелей, лакеем графа Воронцова, отправился в гости в людям принца Жоржа, и даже познакомился с господином Михелем.
   -- Только ужь больно в себя ушел, прибавил Агафон, рукой не достанешь. Вельможа будто от того, что прынцу сапоги чистит.
   Затем от Жоржа, направленный приятелями, Агафон нанял пару лошадок и отправился прямо в Ораниенбаум.
   -- Когда? воскликнули все в один голос.
   -- Вестимо ноне, прямо оттуда,-- и ямщика еще не рассчитал, ждет внизу.
   Старик начал было рассказывать, как хромает правая лошадь, как ногу себе зашибла где-то, но молодежь прервала старика в нетерпении.
   -- Ну, ну, не томи, воскликнул Григорий,-- неужто же был у самого Котцау?
   -- У него у самого.
   -- Да зачем?
   -- За делом.
   -- Да за каким делом? К нему-то?....
   -- A вот, слушайте. Приехал, розыскал его. Нанял это он в Рамбове фатеру самую тоись мещанскую, десять рублев в месяц платит. Ладно, думаю, хороше,-- это нам на руку; стало-быть немецких-то деньжищ мало, с собой не привез, а русскими еще не разжился.
   И Агафон в первый раз сначала своего повествования ухмыльнулся весело и в ладоши ударил.
   -- Ну, вот, вошел я. Два у него солдата ихних, рейтера, такие, что в Красном Кабачке были, токмо другие,-- переменил. При тех-то знать ему стыдно,-- видели его ряженым. Сначала они меня пущать не хотели, чуть было не стали в шею гнать. Я не иду, поясняю -- барина надо, а они подлецы, вестимо, по-русски хоть-бы тебе вот одно слово: что ни разинут рот, все свой хриплюн. Зашумели мы! Вдруг, отворяется дверь и входит, кто-же бы вы думали? Я так и присел от радости! Анчуткин!
   Оба братья Орловы,недоумевая, взглянули на старого дядьку.
   -- Какой черт Анчуткин? Я не знаю, отозвался Григорий Орлов, нетерпеливо следивший за рассказом дядьки и ожидавший конца повествования.
   -- Анчуткин, забыли? Вашего покойного родителя священника сынишко. Он у нас махоньким в доме бывал, собирали было его тоже в семинарию, обучали, в дьяконы полагать думали, а он тебе не тут-то было, вместо дьяконов, удрамши, в солдаты сдался. И махоньким-то сам себе амуничку все стряпал да ребятишками на селе командовал. Нешто не помните, как Анчуткин с компанией своей приступом дьячиху в бане взял? Еще ваш покойный родитель всех тогда их пересечь велел.
   -- Ну, ну, не помню. Говори, что же дальше?
   -- Да нешто вы не смекаете?
   -- Ничего не смекаю.
   -- Анчуткин, стало-быть, при этом немце состоит, ну, в деньщиках -- что-ли. Из наших-то христолюбивых воинов перешел, окаянный, в голштинцы.
   -- Ну, ну! .
   -- Ну вот, как мы с ним увиделись, так оба и ахнули и давай целоваться. Потом это вышли из дому, выбрать себе местечко, где побеседовать; ушли за дрова, да там и присели... И в полчаса времени все ваше дело и обделали.
   -- Да как? как? Говори! закричали почти все.
   -- Как? A вот как. Есть у вас двести аль триста червонцев, вот сейчас на стол класть?
   -- Что-ж, неужто-ж откупиться можно? воскликнул Григорий Орлов.-- Неужто денег возьмет Котцау?
   -- A почему-ж это ему и не взять? вдруг как бы обиделся Агафон.
   -- Не может быть, Фоша, это все пустое. Тебя твой Анчуткин надует, деньги положит в карман и не говоря даже с Котцау. И будем мы в дураках.
   Агафон обозлился на мнение барина и всех остальных офицеров, утверждая и клянясь всеми святыми, что вся сила в том, чтобы заплатить Котцау за обиду двести или триста червонцев.
   -- Да не возьмет он их! воскликнул Алексей Орлов. -- Фофан ты, Фошка! Не ожидал я от тебя! Сел в лужу. A я было думал, ты и впрямь что-нибудь путное надумал. Фофан!
   -- Ведь вот спорщик! воскликнул Агафон.-- Да ты нешто с этим голштинцем говорил? A я говорил.
   -- С кем? С Котцау?! воскликнул Григорий Орлов. Котцау ты видел?
   -- Вестимо видел, он же мне и сказал, сколько возьмет.
   Офицеры повскакали с мест.
   -- Так эдак бы и говорил! загудели голоса, со всех сторон.
   -- Говорил?... Вон этот вот озорник нешто даст что путем сказать? Знай перебивает, показал он на Алексея Орлова.-- Николи не даст ничего путем рассказать. Слушайте!
   Объяснение свое Агафон закончил так, что снова веселый гул, смех и крики раздались в квартире Орловых. Он передал свой разговор с Котцау, которому он был представлен Анчуткиным. Ротмейстер, конечно, тотчас же признавший старика, сначала, по выражению Агаеона, остервенился.
   -- Думал ужь я, опять меня бить начнет, однако нет, Анчуткин залопотал ему по-ихнему...
   -- По-немецки? спросил кто-то.
   -- То-то, по-немецки. Оттого и в голштинцы попал, что обучился в войну по-ихнему. Прыткий малый.
   -- Ну, ну, рассказывай...
   -- Ну вот, Анчуткин, полопотамши с ним, мне и говорит: дело это сладиться может, барин согласен получить триста червонцев за обиду, только чтобы это никто не знал, а узнает кто про это, то он откажется. A деньги эти чтобы я ему самолично от вас передал. Ну, и доложу я вам, Григорий Григорич, не люблю я немцев -- смерть, но доложу я вам, что этот самый Котцау, как мне сдается, не надует.
   -- Чорт его душу знает! Может и надует! заметил Ласунский.
   -- И авто не все, продолжал старик.-- Слушайте. Окромя эфтова, еще он требует, чтобы вы значит обои, вы, да вот и озорник этот, обои прощение у него просили перед разными самовидцами. Чтобы при сем и голштинские были мейнгеры и наши всей гвардии офицеры.
   -- Ну и это он брешет!... вскрикнул Григорий Орлов.
   -- Пустое, в ту же минуту обернулся к брату Алексей:-- что ты болтаешь, Господь с тобой! Да я на четверинках к нему подойду и прощение просить буду. Не ради себя, а ради поважнее чего. A вот, когда будет на нашей улице праздник, так мы его в холщевый мешек битьем обратим за это свое нынешнее посрамление.
   -- Не могу я, замотал головой Григорий,-- ей-Богу не могу! Попроси я сегодня у него прощение, так меня такое зло будет разбирать, что я на другой же день, чтобы душу отвести, нарочно в Рамбов поеду его колотить. Еще хуже будет.
   Между друзьями начался спор и офицеры стали доказывать Григорию Орлову, что он должен согласиться и на примирение посредством тайной уплаты денег, и на публичное покаяние.
   -- Ну, спасибо тебе, Фофошка! воскликнул вдруг Алексей Орлов и, обняв Агафона, который напрасно в него упирался руками, силач взял старика на руки, как берут ребенка и начал его качать, приговаривая:
   -- Душка Фофошка! Душка Фофошка!
   -- Брось, брось, убьешь! Пусти, не все сказал! не сердясь, а напротив очень довольный взмолился Агафон.
   -- Врешь! Все! смеялся Алексей Орлов, продолжая раскачивать старика.
   -- Ей Богу не все, вот тебе Христос Бог, не все! главного не рассказал. Пусти!
   -- A ну, говори!
   И Алексей поставил его на ноги.
   -- Фу, озорной! Закачал! Даже в голове помутилось, тошнит как на корабле.
   Агафон прищурил глаза, потер себе лоб рукой и выговорил:
   -- Григорий Григорич, ведь не все; главное не сказал.
   -- Что еще? Ну! Что? раздались голоса.
   -- A вот что... Только это не я, значит, а сам, он сказывает -- Котцау, говорит, что получимши деньги и ваше прощение, он все ж таки ничего поделать не может. Как он ни проси, вас, значит, простить,-- вас ни Жорж, ни там во дворце не простят; а должны вы все-таки с своей стороны похлопотать.
   -- Вот тебе и здравствуйте! выговорил Алексей.
   -- И приказал он вам, только тайком и опят чтобы никто не знал, что это он вас надоумил... Приказал ехать просить обо всем этом деле графиню Скабронскую.
   -- Что?Что? воскликнул Григорий Орлов:-- Скабронскую? Это с какого черта? Она-то тут при чем же? Вот и вышел немец, дубина. Мы ужь и дедушку ее, и Разумовских, и саму Воронцову просили, а по его, ступай в Скабронской!
   -- Стало быть, так надо! возразил старик досадливо.-- Это он сам сказал, да еще прибавил: и непременно пошли ты господ к графине; коли не поверят, так скажи, что я им так сказываю. Я дело, мол, свое портить сам не стану.
   -- Да ведь это тебе все Анчуткин расписывал?
   -- Вестимо Анчуткин, да ведь я тут же был и видел, что он лицом делал и руками. И опять таки, Григорий Григорич, сами знаете, что ужь греха таить, при эдакой беде я на его немецком хриплюне много понял. Не даром столько времени выжил с вами на войне.
   Григорий Орлов действительно вспомнил, что Агафон из ненависти к Германии больше притворялся, что не выучился немецкому языку, а в сущности понимал очень много.
   Молодежь стояла вокруг старика и раздумывала. Все дело, которое сначала показалось очень просто и умно придумано дядькой, теперь оказалось будто испорченным.
   -- Что тут Скабронская, причем она тут! Она, знай, по балам, да по вечеринкам летает. Все вранье одно.
   -- Ну, как знаете, почти обиделся Агафон.-- Я для вас стараюсь, моя совесть, значит, пред Господом Богом и перед вашим покойным родителем видна, вся на ладони, ни соринки в ней. A коли слушаться не хотите, ваше дело. Поедем вместе в Рогервик, а то и к самоедам, там нас и съедят. A не съедят, так самих заставят людей есть.
   Агафон, рассердившись, повернулся и ушел в себе в прихожую.
   Офицеры, оставшись одни, долго совещались обо всем, что слышали от дядьки. К вечеру было решено, однако, не поступать согласно с тем, чему научил Котцау.-- Осрамит подлец, оплюет только! говорил Григорий Орлов. Заподозрить что либо во всем рассказе старика было немыслимо. Григорий хороше знал правдивость своего дядьки, а подчас и удивительную находчивость и хитрость. Но вся история казалась сомнительной.
   Среди общего унылого молчания снова появился старик в горнице и выговорил упавшим от чувства голосом:
   -- Коли вы мне не верите, считаете меня за пустоплета, за предателя, и не хотите делать то, что вам говорят, то увольте меня, отпустите в Москву к Ивану Григоричу, ему служить буду.
   И Агафон, стоя в торжественной позе, с поднятой рукой на Григория Орлова, вдруг весь сморщился и слезы в три ручья полились у него из глаз. Не прошло секунды, как старик уже рыдал, едва держась на ногах.
   Разумеется, Орловы тотчас же бросились к дядьке и стали всячески утешать его.
   Агафон долго не мог выговорить ни слова и, наконец? проговорил:
   -- Коли верите, сделайте все, как я сказываю. Смотрите, все устроится. Мне тоже и Анчуткин про эту графиню сказывал, что она в этом деле помочь может. A почему собственно? Ни за что не хотел, подлец, сказать: говорит -- нельзя, родимый, проболтаешься ты, в Сибирь я улечу.
   Последния слова подействовали на всех. Времена были такие, что именно все странное, таинственное, непонятное, даже повидимому бессмысленное имело значение и всякий день случалось услыхать, узнать или увидеть в Петербурге диво дивное невероятности и неожиданности.
   -- A кто ж его знает, решил вдруг Григорий Орлов.-- Немудренное, ведь, дело и к графине съездить. Она же приятельница с моей....
   -- Конечно, не мудреное дело!
   -- Поеду, Фофоша! завтра же поеду, сегодня поздно.
   -- Ну спасибо! поцелуйте меня, выговорил Агафон.
   Григорий Орлов быстрым искренним движением обхватил старика, взял в свою богатырскую охапку и невольно подняв его с полу, расцеловал в обе морщинистые щеки. В этом движении сказалось должно быть что-нибудь особенное, незаурядное, потому что кружек товарищей, обступивший их двух, вдруг смолк и все лица стали добродушно-серьезны, почти торжественны.
   Когда Григорий выпустил старика из рук, черты лица его выдавали внутреннее волнение.
   -- Ну, а меня-то?... Ах ты Кащей эдакий!... Меня-то не надо? воскликнул Алексей, протягивая руки к старику.
   -- Ни, ни, ни... Уморился, ездил. Как свят Бог, не до баловства... серьезно выговорил Агафон.
   -- Да не стану. Ей-ей! Только поцелуемся. Ей-ей!
   Старик по голосу Алексея понял, что тот никакой штуки не сделает с ним и позволил себя обнять и поцеловать. Но не утерпел молодец и целуя старика все таки слегка ущипнул его сзади.
   -- Эка, ведь, озорной! проворчал старик, почесываясь.
  
XXV.
  
   Старик Скабронский был не один в своем роде, был на свете другой граф Скабронский, Кирилла Петрович, приходившийся ему внуком.
   Единственный брат Иоанна Иоанновича, давно умерший, имел сына Петра, который за все царствование Анны Иоанновны и Елизаветы Петровны жил заграницей, находясь п])и посольстве у Кесаря, затем он женился, вскоре потерял жену и был переведен по службе ко двору короля Людовика ХИ, где и сам умер, более десяти лет не видавши родины.
   Себялюбивый Иоанн Иоаннович вообще мало интересовался судьбой племянника, его браком, жизнью заграницей и его семейством.
   Вдруг, лет с восемь тому назад, увидел он у себя в доме целую приезжую "араву". Во двор въехала великолепная и громадная карета, за ней какой-то фургон и затем совершенно незнакомые фигуры и физиономии, пестрые и голосистые, появились в доме брюзгливого старика. Оказалось, что по желанию давным давно невиданного им племянника, умершего на чужбине, выраженному им перед кончиной, в дом дяди был привезен его собственный внук, шестнадцатилетний красивый мальчик, не говоривший ни слова по русски. С ним вместе появилась целая свита: дядька француз, очень приличный, другой дядька неизвестной национальности с прескверной физиономией и затем камердинеры, гардероб-мейстеры и с десяток каких-то иностранных гайдуков и казачков.
   Старый холостяк мельком слышал о женитьбе племянника Петра на какой-то богатейшей княжне, дочери какого-то польского магната, о покупке имений и домов, но никогда своей племянницы не видал, о ее смерти не слыхал -- а тут вдруг является внук сирота.
   -- Вот так машкерад! встретил дедушка внучка со свитой и рассмеялся досадливо и презрительно.-- Бесово навождение! -- по каковскому же я буду теперь беседовать с внученком? И почему собственно ко мне-то прямо вся арава пожаловала! Нешто с матерной стороны нет родни?
   Тотчас же был найден переводчик француз и Иоанн Иоаннович вступил в переговоры с французским внучком и с его свитой.
   Оказалось, что покойный племянник направил своего сына и завещанием перевел чрез банкира все состояние его к дяде с просьбой быть опекуном и покровителем, ибо богатый мальчик оставался круглым сиротой. Делать было нечего, Иоанн Иоаннович прибрал большия деньги в рукам и оставил у себя в доме внука, но всю его свиту мгновенно спровадил со двора. Как несчастные французы, дядьки и лакеи, вернулись в свое отечество, одному Богу известно.
   Иоанн Иоаннович не дал им ни гроша на обратный путь, а одного из них, "мусью Шарла", который стал было прекословить, тотчас уняли на конюшне.
   Разумеется, не успели дать мусье пяти розог, как от его воплей все его товарищи добровольно рассыпались со двора графа Скабронского по незнакомой столице, кто куда попало. Один, говорят, со страху бросился прямо в Невку и ушел вплавь. Затем некоторые из них нашли себе отличные места в городе и остались в хлебосольной стране.
   Найденный в Петербурге переводчик женевец, подмастерье часовщика, был оставлен в доме, чтобы служить помощником в беседе деда со внучком и для того, чтобы развлекать юношу, которому он был ровесник. Большие капиталы, полученные понемногу с голландского банкира, граф не оставил дома, а тотчас же купил на имя внука, в качестве опекуна, несколько вотчин и отличный дом в Петербурге, полный, как чаша.
   -- Живет-то пущай все-таки у меня, решил Иоанн Иоаннович, а то ведь мальчуган взбесится один, слова не с кем сказать. Да под моим призором дело вернее будет.
   Положение юноши Кирилла стало незавидное. Он родился в Вене, затем воспитывался и учился в Париже, и был образованнее своих ровесников, российских недорослей. Он был очень недурен собой, стройный, даже грациозный в походке и движениях. Отец обожал его, а потеряв жену, ужасно баловал, и он в Париже привык в такой обстановке, о которой и помину не было, конечно, в Петербурге. Дедушка вдобавок сразу нагнал на него такого страху, что он без дрожи в теле не мог видеть его.
   Но, помимо этого, и все впечатления юноши в России были тяжелые. Все испугало его и все привело в ужас: и снежные сугробы по равнинам, и грязные рваные тулупы простонародья, и грязь заезжих дворов по дороге, которые были все -- tout pleins de bètes et d'animaux.
   И в дороге всплакнул несколько раз юноша, да и теперь. сидя чуть не взаперти в доме деда, случалось ему плакать. К довершению всего, юноша, не зная ни слова по-русски, не мог говорить ни с кем. Русская речь, звучавшая кругом над его ушами, казалась ему каким-то диким рыканьем и лаем.
   -- Mais ее n'est pas une langue! восклицал он, жалуясь своему новому товарищу, по имени Эмилю.-- Ее n'est pas une langue, c'est un aboyement de chien!
   Эмиль утешал юношу, говоря, что ему прежде русский язык тоже казался лаем собачьим, но что теперь за два года жизни в Петербурге он уже стал мараковать и понимал все.
   -- Язык варварский, конечно, говорил Эмиль;-- похож, действительно, на лай, но в нем есть отдельные слова для обозначения всякого предмета, также как и по-французски. Что хотите можно сказать на их языке, уверял он.
   Но юноша почти не верил этому, даже требовал доказательств и, указывая на разные предметы, спрашивал у Эмиля, как назвать это по-русски. Эмиль иногда знал и, исковеркав русское слово, называл его, выговаривая на свой лад, отчего слово русское еще более удивляло Кирилла. Иногда же Эмиль не знал вовсе спрашиваемого и, чтобы не ударить лицом в грязь, сам сочинял, или называл предмет на местном горном наречии окрестностей Женевы.
   Таким образом, привезенный из своей второй родины Франции, в свое настоящее отечество, которое он не знал, юноша Кирилл, избалованный отцом, вдруг сделался самым несчастным существом. Деда своего он видал только за завтраком, обедом и ужином и то только вначале; вскоре же ему стали часто подавать пищу в комнату, по приказанию деда, потому что брюзгливому графу Иоанну Иоанновичу, прожившему весь свой век одиноко, было непривычно и скоро надоело иметь вечно пред глазами молчаливого и печального юношу.
   С первого же месяца жизни внука в доме, он дал ему до сотни прозвищ. Никогда не называя его по имени, он обращался к нему со словами:
   -- Ну, ты! фертик! финтик! парижанская мусья!!
   Затем он долго звал его, неизвестно почему, "ладеколон" и это прозвище всякий раз заставляло его самого смеяться до слез. Юноша только робел, краснел от всех прозвищ и даже на последнее "ладеколон" отзывался, как если бы оно было имя, данное ему при крещении.
   Наконец, однажды, спросив у Эмиля, допущенного стоять за столом у кресла внучка, граф узнал, как сказать внук по-французски, т. е. "petit fils" и с этого дня у Кирилла было новое прозвище, которое, однако, менее обижало его.
   -- А! так вот что? воскликнул Иоанн Иоаннович:-- так ты, фертик, выходишь мне по вашему: путифиц! Ну, так тебя путифицем и звать будем.
   Смешное и грустное положение Кирилла или, как звали его в доме все люди, "графченка" увеличивалось, конечно, сначала его незнанием русского языка, а затем, после упорного прилежания с его стороны, его нелепым и диким русским языком, приобретенным благодаря урокам Эмиля. Брюзгливый дедушка не позаботился доставить внуку настоящего русского учителя. Эмиль скверно говорил по-русски, а ужь ученик его иногда такие русские слова произносил, что граф Иоанн Иоаннович хохотал до слез и до колики.
   Таким образом, в однообразной жизни старика, внучек из Парижа или "путифиц" сделался незаметно домашним скоморохом, забавой и шуткой. За столом, вкруг которого стояло всегда десятка два крепостных официантов с тарелками, граф заговаривал нарочно и заставлял говорить "путифица" только на потеху. И сам каждый раз хохотал он без конца, иногда болезненно желчно и притворно, и своим крепостным официантам позволял фыркать в руку от русских слов графченка.
   Немудрено, что чрез полгода затворнической жизни, при отсутствии кого-либо, с кем душу отвести, помимо Эмиля, который стал вдруг зашибать, полюбив российскую водку, наконец при постоянном неприязненном отношении к нему деда, оскорбляемый и скучающий, бедный путифиц стал чахнуть. Он, вероятно, и умер бы, если б случайно его судьбой не поинтересовалась старушка, дальняя родственница Скабронских, приехавшая из Курска в Петербург по делу тяжебному и навестившая своего важного родственника.
   Старушка эта была полусвятая жизнью и, конечно, добрейшей души женщина, но хитрая на добро. Она в один месяц подделалась к старому графу, хотя это было трудно и убедила его призвать докторов освидетельствовать внучка; и докторов не русских, а немецких, которых в Петербурге было не мало. Старушка объяснила это тем, что так как ребенок родился заграницей, то и тельцо его на половину нерусское, стало быть и болезни у него должны быть иноземные, стало-быть и докторов надо чужестранных.
   Разумеется, старик не послушался бы родственницы, но вследствие одного нового обстоятельства Иоанну Иоанновичу самому хотелось совсем отделаться от путифица. Он вдруг приревновал к нему, красивому юноше, свою, вновь заведенную "вольную женку", жившую в доме. Докторов позвали, юношу осмотрели, нашли в нем признаки начинающейся чахотки и решили, что его надо отправить жить в такую землю, где не бывает снегов и морозов.
   -- И прекрасное дело! воскликнул Иоанн Иоаннович, узнав это. Пущай где родился туда и уезжает.
   Тотчас же Иоанн Иоаннович снарядил своего внука, приставив к нему двух дядек, одного русского из своей дворни, другого француза, взятого из магазина с Большей Морской. Присоединит с ним глуповатого, но доброго Эмиля было нельзя, так как он окончательно спился с круга за последнее время.
   Юноша собрался в дорогу. За два часа до его выезда со двора в дальний путь, во Францию, граф Иоанн Иоанновнуь позвал к себе семнадцатилетнего внука и сказал ему длинное нравоучение: как себя вести заграницей, слушаться дядек во всем и отписывать ему аккуратно каждый месяц о своем житье-бытье. Нравоучение это сводилось к трем главным пунктам: молись чаще Богу, трать меньше денег и сторонись от женского пола.
   Разумеется, Кирилл сам себя не помнил от радости, что ссылке его и затворничеству конец. Старушку, вступившуюся за него, он боготворил и даже звал с собой тайном заграницу. Но она только руками замахала и объяснила, что коли он, паренек, чуть не помер в России, так она во Франции тотчас помрет.
   -- Всякий живи, где родился, сказала она,-- во всем Божьем миру так, соколик мой. На зверьях и на деревцах то же видно. Был у меня подаренный мне графом Разумовским гишпанский кот,-- года не выжил в России. Посадила я у себя в вотчине перламутровую грушу римскую,-- за одну зиму все высадки пропали.
   Упрашивая старуху ехать с собой, Кирилл немного хитрил,-- он боялся деда, ненавидел его, как и всю Россию, но теперь он боялся тоже своих двух дядек, как русского, довольно глуповатого лакея Спиридона, так и вновь нанятого француза Жоли, фамилия которого далеко не шла в его жирному красному лицу. Юноша понял, что эти два человека, ему совершенно незнакомые, по прнеазанию деда, будут им распоряжаться, как вздумается, на далекой чужбине. Права и полномочия их над ним были даны дедом полные и строжайшия, особенно относительно трех пунктов.
   A эти пункты было не равно легко исполнить.
   Молиться Богу Кириллу было немудрено, он и сам привык это часто делать с горя и тоски в доме деда, хотя тайком от деда читал не "Отче наш" или "Верую", которые и мысленно произносил с трудом, а более близкие, даже отчасти родные "Pater Noster" и "Credo". Латинские слова этих молитв он понимал не более, чем русские, но привык к ним.
   Затем -- тратить много денег он не мог, так как деньги были поручены Спиридону. Что же касается до третьего пункта, то он был юноше совершенно неясен, потому что приказание деда сторониться от женского пола Эмиль, по глупости, перевел так, как сам понял, т. е. совсем иначе. Эмиль сказал, переведя слова графа Иоанна Иоанновича с русского на французский:
   -- Ne touchez jamais le plancher.
   Дед, не понимавший ни слова по-французски, не исправил перевода. Вновь же нанятый француз Жоли понял и перевел третью заповедь дедушки:
   -- Evitez la société des grandes dames!
   Оба варианта Эмиля и Жоли перепутались в голове Кирилла и он сам не знал, как выпутаться из беды, чтобы исполнить третью мудреную заповедь.
  
XXVI.
  
   Переехав русскую границу и очутившись в Польском королевстве, а затем в веселой, пышной, красивой Варшаве, Кирилл как будто почуял вдруг всеми нервами своего существа иной дух, потянул в себя полною грудью иной, уже более теплый, почти весенний воздух и сразу ожил, сразу, щеки его зарумянились, глаза заблестели.
   -- C'est un petit Paris! -- воскликнул он, прогуливаясь по Краковскому предместью и по Саксонскому саду. Вдобавок, теперь юноша был не "фертик" и не "путифиц", а по дороге величали его титулом и называли внуком русского магната, родственником фаворита российской императрицы. Сам Кирилл не отказывался от этого.
   Через полтора месяца пути, будучи в Париже, юноша не только окреп, поздоровел, развернулся, как бы нечаянно для самого себя, не только вышел из-под влияния и повиновения своих двух менторов, но даже приобрел вдруг некоторое влияние над ними. Случилось это очень просто.
   Жоли был жирный и добрый француз, у которого была только одна страсть -- спать. Всю дорогу, а затем и по приезде в Париж, Жоли спал и спал без просыпа. И, вероятно, от этого постоянного сна или от праздности и сытой пищи, он окончательно отупел и соглашался на все, что делал и предлагал "Monsieur le vicomte", как стал он звать питомца; соглашался он на все, вероятно, потому, чтобы не тревожить и не беспокоить своей лени отказом или спором.
   Упрямый, глуповатый, но и грубоватый Спиридон, неограниченно и крупно повелевавший и распоряжавшийся всем от графчика ему вверенного и до последнего винта в экипаже, притих вдруг, даже приуныл, даже как будто струсил.
   Тотчас по переезде границы российско-польской, во время двухдневного пребывания в Варшаве, холопская важность и хамово упрямство Спиридона много поубавились. Он все оглядывался, озирался кругом себя, и дико прислушивался к полуродной польской речи. И, как собака, хотя злая, но попавшая нечаянно в чужей дом, обнюхивается, поджимая хвост и косит злыми, но боязливыми глазами, так и Спиридон ворчал, бранился, нападал на графчика, привязывался к Жоли, но однако, тотчас же приходил к обоим с просьбой по-поводу всякого пустяка.
   -- Не понимают дьяволы! говорил он:-- тридцать раз повторил, балуются, будто не смыслят. Подите, скажите!
   Но если в Польше Спиридон иногда вывертывался без помощи спутников, то попав в Германию, а, затем во Францию, он окончательно примолк и только неодобрительно покачивал головой, почесывал за ухом и думал про себя:
   -- Вот зажера-то! Покомандуй-ка поди! Заслал-бы я тебя, обращался он мысленно к барину, графу Иоанну Иоанновичу. -- заслал бы тебя сюда,-- и ты бы тут покаянного грешника изобразил!
   Таким образом, юноша, благодаря обстоятельствам и обстановке, благодаря беспробудному сну Жоли и беспомощному состоянию Спиридона на чужей стороне, среди чуждых ему людей, обычаев и языка, сразу стал независим. Кроме того, он нравственно встрепенулся, ожил, воскрес на тех местах, где родился, провел все детство, воспитывался и стал юношей и где, наконец, имел пропасть знакомых и друзей покойного отца.
   Одно только ярмо и было теперь -- зависимость денежных средств от деда, оставшагося там, где-то далеко среди огромных сугробов и страшных морозов. Надо было кое-как прожит еще несколько лет под попечительством этого злого деда и жить на гроши, которые он высылал.
   -- Когда буду совершеннолетним, мечтал Кирилл,-- выйду из опеки, продам заглазно все, что есть в России и переведу все состояние во Францию. То же самое, конечно, советовали ему здесь и друзья покойного отца. Некоторые полагали даже начать процесс, тотчас же освободить юношу из-под опеки старого тирана, изверга, "Tours de la Neva", как прозвали они теперь Иоанна Иоанновича. И как еще недавно Кирилл был щедро награждаем дедушкой всякими прозвищами смешными и дурацкими, так теперь юноша и его парижские знакомые, в свою очередь, изощрялись в прозвищах и названиях петербургскому деду, который был теперь "l'our blanc, le vampire, le cyclope, le grand ogre"...
   С самого приезда Кирилла на свою полу-родину, т. е. в Версаль, он поселился на том же бульваре, где был дом, в котором он долго жил, но которого теперь, конечно, не мог нанять, не имея средств своего отца. Обстоятельства особенно благоприятствовали и петербургский узник, скоморох за столом деда, стал здесь сразу предметом всеобщего внимания и любезного обращения. Король знал его в лицо и при встрече милостиво кивал головой au jeune russe-versaillais. Герцогини и маркизы тоже милостиво улыбались ему при встречах. Вскоре, наконец, одна из них, очень веселого поведения, приблизила к себе красивого юношу, как мимолетный каприз, и перезнакомила его с придворным кругом, как сына всем знакомого, недавно еще умершего дипломата. Трудно было Спиридону перечить питомцу и обругать его здорово за то, что он например засиделся где-нибудь на вечеринке, когда он сам видел, что французский царь кланялся его графчику.
   -- Нагрубить ему, рассуждал Спиридон:-- нажалуется он на тебя здешним генералам, и что будет? Тебя ж и выпорят. Говорят, анафемы, что здесь вишь не порят! Враки! Верно знаю, что у них есть эдакое место за несколько верст от эвтой Версальи, куда никого не пущают и где всех генералов, и дворян, и нашего брата лакея не токмо страшнеюще порят розгами, а головы снимают, и четвертуют за десять частей.
   Но каково соображение было у Спиридона о четвертовании на десять частей, таково же было его составившееся понятие о Франции, Париже, Версали и королевском дворе. Он стал не на шутку бояться своего графчика и ожидать, что он как-нибудь нажалуется, и его, не говоря худого слова, обезглавят или сошлют в какую-нибудь французскую Сибирь на вечные времена.
   И Спиридон, чтобы ужиться и не пропасть, стал, на сколько умел, ласков с графчиком. Но и это продолжалось не долго. Как Кирилл чах в Петербурге в доме деда, так и Спиридон, хотя здоровенный, стал чахнуть в Версале. Да и мудрено было, конечно, безвыходно и невозможно положение русского хама, костромича по происхождению, уроженца деревни Степкиной Овражки, сотни раз битого и драного на все лады, занесенного судьбой мачихой... Куда же? За несколько шагов от блестящего, пышного, сказочно великолепного двора короля, первого щеголя своего века, гуляющего среди стриженных аллей, бассейнов, фонтанов, среди целой толпы беломраморных статуй, целой сияющей толпы придворных. Положение Спиридона, разумеется, было такое же, каково положение таракана пруссака, волею судеб очутившагося в изящной бонбоньерке, переполненной разными чудными и душистыми конфектами.
   Так или иначе, но Спиридон начал чахнуть и слезно начал просить своего графчика проставить в цидулях, которые он отписывал аккуратно деду, чтобы его, раба помиловали, простили и вернули на родимую сторону. Кирилл из жалости два раза написал деду, что Сшфидон изнывает по отечеству и стал неузнаваем и жалок. Через шесть месяцев приехаль в Версаль, довезенный каким-то русским, другой дядька, имя которого юноша Кирилл сразу и выговорит не мог. Новый дядька был молодой, умный и расторопный парень, показавшийся ему даже очень добрым малым; он был тоже с большущими, грубыми и красивыми руками, с особым запахом чего-то жирно-горького, как и Спиридон, а назывался по имени Агафаклей.
   -- Oh, mon Dieu! воскликнул на это Кирилл:-- A-ga-fa-cley!! Это ужасно! C'est terrible. Надо будет переменить это имя, pour ne pas aboyer, когда придется называть. A то ведь все смеяться будут надо мной.
   Агафаклей привез от Иоанна Иоанновича грозное послание на счет Спиридона и хотя дозволявшее ему вернуться в Петербург, но обещавшее суд и расправу. Агафаклей на словах передал Спиридону Ефимычу, что ему: "хоть и не езди в Рассею! Сказывали во двору, что как он приедет, так его выпорят и в степную вотчину на скотный двор сошлют".
   Но Спиридон, услыша это, возликовал.
   -- Пусть хоть в Сибирь сошлют! На скотный двор?! Да ты вот, Агафаклеюшка, поживешь тут малость, так увидишь. Это тебе так внове повадливо кажет. Тут жисть окаянная, поскудная, каторжная, пуще всякой Сибири. Слова сказать не с кем, лба перекрестить негде, ни одного храма. У них, подлецов, церквей и в заводе нет, а вишь леглизы свои. Захочешь коли молиться, так дома молись. Не идтиж в ихний леглиз. A то скотный двор! Да я хоть сотню коров на себя возьму, чем с здешним скотом расправляться.
   При первой же случившейся оказии, состоящий при польском посольстве в Версале магнат, уезжая на родину, по просьбе Кирилла захватил с собой Спиридона, с обещанием из Кракова доставить его как нибудь в Петербург. Кирилл послал с Спиридоном деду письмо, пространное и написанное в сообщничестве с своими друзьями в довольно решительном тоне. Он говорил, что при скудных посылках денег он при французском дворе срамит имя графов Скабронских и что сам король удивляется, как ему высылают на прожиток так мало средств. Кирилл в этом письме кончал угрозой деду, что если он не будет высылать ему по крайней мере пятьсот червонцев в год на жизнь, то он, по совету здешних министров и по желанию даже самого короля, перейдет во французское подданство и законным порядком вытребует все свое состояние.
   Спиридон, три месяца пробыв в пути от Avenue de Roi до Васильевского острова, сияющий, счастливый и поздоровевший по вступлении на русскую землю, явился перед ясные очи Иоанна Иоанновича. В тот же вечер, граф, прочитав привезенное ему французское и дерзкое послание внучка, велел Спиридона заковать в кандалы. И плохо пришлось бы Спиридону, если бы не случилось казуса. Иоанн Иоаннович справился через день.
   -- Что Спирька присмирел в цепях-то? Но графу доложили, что Спиридон ликует и, сидя в сарае скованный, радуется, все крестится, Господа Бога благодарит, да сказывает, пущай его в кандалах в старый высохнувший колодец посадит граф и то будет Бога благодарить.
   Вследствие этого Иоанн Иоаннович призвал к себе Спиридона и, беседуя с ним, велел снять с него кандалы.
   Спиридон объяснил, что предпочтет быть живым зарытому в землю, только в матушку русскую -- сыру землю. И затем в продолжении нескольких часов Иоанн Иоаннович расспрашивал Спиридона обо всем: о внуке, о Версале, о короле, о житье-бытье за границами государства. И, наконец, Иоанн Иоаннович, вдруг сам удивился тому, что оказалось само собой.
   Оказалось, что Спиридон такой любопытный собеседник, так много видел и знает, так речисто все описует, так ненавидит и злобствует на все заморское и так рад вернуться к нему, старому барину в услужение, что этакого человека не только грех, а глупость несообразная в степную деревню сослать или в Сибирь в кандалах угнать.
   Через месяц Спиридон, вместо того, чтобы быть острожником или ссыльным, сделался в палатах Иоанна Иоанновича не более не менее как главным заправилой и самым приближенным лицем к барину.
   Что касается до письма, привезенного от внука. Иоанн Иоаннович изорвал его в клочки и только изредка, вспоминая окончание письма, угрозы молокососа и разхрабрившагося издали "путифица", качал головой и бормотал:
   -- Подростешь, вестимое дело, все твое имение и иждивение тебе в целости и сохранности передам. A покуда, извини, путифицушка, посидишь у меня в энтой Версали и на сто червончиков в год.
   Через шесть лет по возвращении Спиридона возвратился в Петербург и сам молодой граф Кирилл Петрович Скабронский и прямо остановился у деда.
   Но с ним случилось такое удивительное превращение, что Иоанн Иоаннович диву дался. Черты лица были, конечно, те же, но двадцати-трех летний молодой человек так себя вел и держал, так говорил, что ужь его теперь мудрено было скоморохом поставить. Обозвать его путифицем,-- он сам каким нибудь дурацким прозвищем сдачи даст, и чего доброго, дедушку Кащеем бессмертным назовет. Граф Кирилл стал совсем француз и даже парижанин, был друг и приятель придворного кружка в Версале и жил за последнее время при дворе очень широко, бросая золото чуть не за окошки своего великолепного отеля; но это делалось, конечно, в долг, за страшные проценты, в ожидании, получения от деда своего состояния, за которым он и приехал теперь.
   И дед Иоанн Иоаннович беспрекословно, по толстым книгам, реестрам и записям передал внуку все, начиная с больших вотчин в разных губерниях и кончая камзолами, шубами, галунами и всякой рухлядью, которая нашлась в огромных кладовых того богатого дома, который он же, Иоанн Иоаннович купил когда-то на имя внука.
   -- Захочу, ничего тебе не дам. Все мое. И ходов на меня к государыне не найдешь. Все мое! грозился Иоанн Иоаннович, отдавая все до последней тряпки.
   В два месяца времени, проведенного на берегах Невы, граф Кирилл Петрович обворожил всех придворных императрицы Елисаветы Петровны и Шуваловых, и Разумовских; обворожил и малый двор великого князя Петра Федоровича. Но, не смотря ни на какие просьбы и убеждения, он все-таки тайком, через двух евреев банкиров, быстро распродал все свои вотчины, все до последней ложки и плошки и, простясь с негодующим дедом Иоанном Иоанновичем, уехал снова в свое истинное отечество.
  
XXVII.
  
   Граф Кирилл Петрович вернулся в Версаль и тотчас начал расплачиваться с долгами. Цифра вышла очень значительная, так как ему теперь пришлось заплатить втрое более того, что он когда-то брал, будучи под опекой деда. Треть суммы, вырученной чрез продажу русских имений, пошла на уплату.
   На этот раз Кирилл Петрович не долго остался во Франции. В то же лето он отправился в Вену, о которой много слышал с детства, как о самом веселом городе после Парижа. Однако Кесарская столица ему не понравилась, тем более, что он не знал ни слова по немецки.
   Между тем, вся его недавняя жизнь в Версале, беспорядочная и распущенная, благодаря распущенности нравов двора короля Дон-Жуана, теперь начинала сказываться. Кирилл Петрович, будучи только двадцати-четырех лет, стал сильно прихварывать и на вид ему казалось уже за тридцать лет. Особенно дурно вдруг почувствовал он себя в Вене и, посоветовавшись с докторами, воспользовался летними месяцами, чтобы полечиться водами в красивом, и уже знаменитом местечке Карлсбад.
   Здесь-то неожиданно долженствовала решиться его участь, здесь простой случай должен был иметь влияние на всю его жизнь. В числе немногочисленных посетителей вод, он встретил еще очень молоденькую женщину, которая даже его, избалованного красавицами Версаля, поразила своей замечательною красотой, благородством и грацией в малейшем движении. Ко всем прелестям незнакомки присоединялась еще одна, имевшая высокую цену в глазах графа Кирилла, как всякого праздного волокиты. Красавица, которая не могла иметь более девятнадцати лет, была вдова.
   Граф тотчас же познакомился с своей очаровательницей. Она оказалась немка, уроженка Баварии, по мужу баронесса Луиза фон-Пфальц. Она, по словам ее, будучи круглой сиротой, выдана была насильно замуж за богатого старика барона и тотчас овдовела.
   Кирилл Петрович, привыкший к легким победам при версальском дворе, тотчас-же мысленно решил покорить себе сердце красавицы баронессы. Однако, через месяц, вдова кокетка, очень умная и тонкая, но и с замечательным характером, не только не была побеждена версальским ловеласом, но напротив того относилась к нему хотя мило, но холодно и сдержанно. Он же наоборот -- без ума влюбился в нее. Первая в жизни неудача в ухаживании превратила простую влюбленность в серьезное чувство.
   Видались они всякий день, вместе гуляли, вместе объездили все окрестности Карлсбада и, наконец, однажды после страстного искреннего объяснения в любви со стороны графа и его оскорбительного предложения сердца без руки, баронесса попросила его прекратить свои посещения.
   На другое утро граф получил письмо на плохом французском языке. Это был единственный язык, на котором они могли объясняться. Баронесса говорила в письме, что она отлично понимает его положение, что он, знатный русский вельможа, не может жениться на бедной вдове, хотя и старинного рода. Но так как она сама глубоко привязалась к нему и теперь считает всю свою жизнь разбитой, то надо скорее положить всему конец и разъехаться, чтобы никогда не видаться. Она прибавляла, что, конечно, никогда теперь не выйдет снова замуж ни за кого, а, всего вернее, поступит в монастырь, где одна ее тетка по матери уже давно абатиссой.
   Конечно, Кирилл Петрович все принял за чистую монету и, влюбленный до безумия, через несколько дней стал женихом баронессы. Граф хотел венчаться тотчас-же, но красавица объявила, что это невозможно, что нужно будет послать поверенного в Баварию, дабы выправить разные необходимые документы. И действительно она нашла ходатая по делам и, по совещании с ним, отправила его в Аугсбург.
   В ожидании возвращения поверенного прошло два месяца, а жених и невеста продолжали, уже в ненастную осень. жить в том же совершенно опустевшем Карлсбаде. Баронесса ни за что не хотела ехать в Вену, где было у нея, как говорила она, много родственников покойного мужа, которым ее вторичный брак мог не понравиться.
   За это время Кирилл Петрович окончательно сделался полным рабом своей невесты. Она была вдесятеро умнее его, кроме того, слишком хороша и кокетлива, чтобы не завладеть им совершенно. Вдобавок, при скучной и однообразной обстановке маленького городка они видались всякий день и были наедине в полном смысле от зари до зари, а, между тем, баронесса вела себя с своим женихом, как пуританка и тем более разгоралась страсть Кирилла Петровича. За все это время, она только утром и вечером, здороваясь с ним и прощаясь, снимала непокидаемые никогда душистые перчатки и затем позволяла будущему мужу поцеловать свои красивые ручки с тонкими пальцами, будто выточенными из слоновой кости.
   Ходатай не писал и не ворочался. Однажды показалось графу, что он в сумерки встретил на противоположном конце Карлсбада фигуру, очень похожую на этого ходатая, который предполагался теперь в Аугсбурге. Но баронесса только рассмеялась над этим, называя его шутя иллюминатом и духовидцем.
   Наконец, однажды в один очень тихий, теплый осенний день, когда царствовали полный мир, тишь и гладь, и в маленьком городишке, и в синих небесах, ясных и глубоких, а равно и в сердце влюбленного жениха, по соседству, на одном дворе с ними разыгралась трагедия. Была зарезана неизвестными людьми старушка, хозяйка дома. Тотчас же явилась полиция. Убийцы не оказалось на лицо, но за то громовой удар разразился над Кириллом Петровичем.
   Полиция, производя следствие, опрашивала всех жильцов, и извиняясь перед именитыми аристократами, попросила и их к даче показаний, попросила и у них их паспорты. Кирилл Петрович тотчас же предложил все документы, какие только у него были и их перевод на немецкий язык. Баронесса тоже передала свой паспорт, настоящий немецкий, хотя помеченный не мюнхенской королевской печатью, а выданный ей в Букареште.
   В тот же самый вечер баронесса была видимо взволнована, вероятно потрясена убийством, которое совершилось рядом с их квартирой. Весь вечер и всю ночь до утра не отпускала она от себя ни на шаг своего жениха. И теперь, в эту страшную ночь, в первый раз, она особенно и без конца уверяла его в своей глубокой страсти, в вечном беззаветном чувстве к нему, с которым сойдет к могилу. Граф чуть не потерял рассудок в эту безумно чудную ночь, под ее лаской, дод ее жгучими поцелуями.
   На утро двое полицейских чинов появились в доме, в той половине, которую занимал граф и стали снова допрашивать его. Но дело шло уже не об убийстве старушки хозяйки, а о том, что знает он о баронессе? Кирилл Петрович, изумляясь, отвечал все, что было ему известно и прибавил, что она его невеста.
   Один из полицейских счел, однако, своим долгом, поставить его в известность, что паспорт, выданный баронессою, фальшивый и что, в виду совершившагося на дворе события, всякое сомнительное лицо делается еще более сомнительным. Одним словом, полицейский объявил, что если через час времени он не получит от дамы, именующей себя баронессой фон-Пфальц, настоящего неподдельного паспорта, хотя бы и с другим именем, то она будет арестована и отвезена в тюрьму.
   Кирилл Петрович, вполне убежденный в каком-то глупом недоразумении, попросил дождаться полицейских у себя. а сам направился в половину дома, где жила баронесса Луиза. Он ее нашел на том же месте, где оставил на заре, в пеньюаре, в кресле у открытого окна с головой, опущенной на руки. Графу показалось, что она плачет. Он подошел к ней, назвал ее, наконец. отнял руки от лица. Красавица вздрогнула, лицо ее было страшно бледно, глаза горели странным лихорадочным огнем, но были сухи. Даже какая-то злая усмешка пробежала по красивому лицу. Приходилось тотчас-же сказать ей правду, хотя бы и оскорбит недоверием.
   -- Здесь у меня полиция опять, начал Кирилл Петрович.-- Они говорят... Право, не знаю что такое... Говорят про ваш документ... И граф запнулся, не зная как выразиться.
   -- Что? выговорила красавица резко, звонко и с презрительной усмешкой.-- Что они говорят? Они говорят, что вид мой фальшивый? Не так ли?
   -- Да... как-то даже оробел Кирилл Петрович.
   -- Ну, что ж? Мне это не новость. Я это давно знаю. Я сама помогала его подделывать!...
   И тут произошла между женихом и невестой такая сцена, от которой Кирилл Петрович едва окончательно не потерял рассудок.
   Красавица невеста, которую он теперь уже давно боготворил, созналась во всем, рассказала целую историю, где было. быть может, много и правды, горькой, ужасной, но было, быть может, и много новой лжи. Она объяснила, что видела его мельком еще в Вене, подкупила людей, чтобы знать куда он поедет и выехала за ним, чтобы иметь случай, при более скучной и скромной обстановке Карлсбада, ближе познакомиться с ним. Затем, чтобы заставить его сильнее и глубже привязаться к ней, она придумала оттянуть время и сочинила посылку ходатая в Аугсбург. Но, вместе с этой исповедью, красавица исповедалась в страстной любви к нему и просила лучше сейчас убить ее, чем. бросать на произвол судьбы.
   Эта смутная, неожиданная и бурная беседа, со слезами, обмороком, чуть не с конвульсиями, окончилась тем, что граф попросил у нея хотя какой-либо вид, настоящий, чтобы представить его немедленно полицейским.
   Вид, по счастию, нашелся и невеста Кирилла Петровича оказалась мещанкой местечка Течен, на границе Саксонии и Богемии, оказалась по происхождению даже не немка, а чешка, Маркета Гинек. Чешский язык, более немецкого близкий ей и родной, сразу объяснил графу, каким образом она так легко училась у него русским словам и быстро усвоивала себе самые из них трудные по произношению. В действительности самозванка могла выговаривать русские слова, конечно, лучше самого Кирилла Петровича, прожившего всю жизнь во Франции.
   Разумеется, когда разразился этот громовой удар, уже было слишком поздно вернуться назад. Три дня сряду Кирилл Петрович просидел безвыходно в своих горницах и, не видаясь с самозванкой, повторял в ужасе:
   "Баронесса Луиза фон-Пфальц -- мещанка Маркета Гинек!!"
   И наконец, эта мещанка Течена осталась все-таки невестой его и через несколько времени в одной из церквей Праги сделалась графиней Скабронской. И только одно пожелал изменить граф; узнав, что Маркета по чешски значит Маргарита, он попросил жену отныне называться немецким именем. Страсть Кирилла Петровича к авантюристке зашла так далеко, что этот брак состоялся сам собой. Окажись Маркета или Маргарита не только простой мещанкой чешкой, но даже простой жидовкой или хоть настоящей, неподдельной ведьмой с Карпат, то и тогда бы капризный, праздный и легкомысленный боярин не поколебался бы ни минуты и назвал бы ее графиней Скабронской.
   Тотчас после свадьбы молодая пожелала повеселиться и объехать разные европейские столицы. Зиму провели они в Париже и в Версале, где графиня Маргарита познакомилась с некоторыми из придворных и, благодаря своей замечательной красоте и уму, не ударила лицом в грязь. Она даже удостоилась быть замеченной первейшим, но уже и дряхлейшим волокитой всей Европы, самим Людовиком XV.
   Между тем, состояние графа Кирилла Петровича таяло не по дням, а по часам. Он начинал задумываться на этот счет, жена его тоже, и затем, вдвоем они решились на предприятие многотрудное, почти безнадежное, но предприимчивая и ловкая красавица не отчаявалась в успехе. Было решено ехать в Петербург и поселиться там, чтобы сойтись и обворожить богатого и бездетного деда, который может, даже должен не ныньче-завтра умереть.
   -- Все его состояние будет наше! говорила Маргарита: -- я за это берусь.
   Кирилл Петрович меньше надеялся на успех и, кроме того, боялся теперь ехать в страну снегов и морозов, так как здоровье его окончательно пошатнулось и ему следовало бы теперь более чем когда-нибудь поселиться на юге. К тому же, доктора, к которым граф обратился за советом, объявили, что он может убить себя, если при настоящем слабом здоровьи поедет на дальний север; но Маргарита решила, что муж все-таки поедет с ней, познакомит ее с дедом, а затем оставит ее в Петербурге одну и вернется на юг.
   -- За одну зиму, говорила она, что ты проведешь хотя бы в Италии, а я на берегах Невы, старик очутится у меня в руках и состояние его наше.
   И, в самое дурное и опасное время для слабогрудого графа, в самые крещенские морозы, приехали они с женой и поселились в Петербурге.
   Старый холостяк-брюзга принял внука и красавицу внучку довольно равнодушно и поселиться у себя в громадных палатах не пригласил. Через несколько времени, по расспросам об их заграничном житье-бытье, по некоторым обмолвкам внука, по преувеличенной ласковости и вниманию к себе ловкой красавицы внучки, старый дед, сам хитрый и тонкий, тотчас пронюхал в чем дело.
   -- Разэтранжирили все мои этранжиры, догадался Иоанн Иоаннович,-- вот и приехали мои карманы попробовать расправить, да лапочки запустить. Да не первые вы и не последние российские бояре, что разэтранжириваетесь в заморских землях.
   И Иоанн Иоаннович стал теперь, думая про внуков своих, повторять часто и ехидно это новое, недавно появившееся слово, которое означало истратиться и промотаться заграницей.
   И слово осталось в новейшее время в русском языке, хотя в несколько совращенном виде, т. е. "растранжирить".
   Но как только Иоанн Иоаннович вполне смекнул, что внучек, после своих скитаний в "этранже", раззорился и при помощи красивой жены закидывает удочку на его огромное состояние, старик сразу переменил свое обращение с молодыми супругами и сделался с ними особенно холоден.
   Тонкая Маргарита однако разочла, что средств их еще хватит для жизни в Петербурге по крайней мере на год.
   Вместе с тем она сообразила тотчас, что, ради будущего успеха, надо с своей стороны тоже резко и дерзко отнестись к дальновидному старику деду, чтобы этим сбить его с толку. Она заставила мужа обращаться с дедом самым высокомерным образом, а равно и обмануть его роскошью обстановки их дома.
   -- Я уверена, что все удастся, говорила спокойно Маргарита,-- я только одного боюсь, чтобы он за это время не умер.
   Поселившись в столице, заведя великолепную обстановку на последния сотни червонцев, остававшияся в кошельке, Маргарита перезнакомилас со всем высшим обществом и тотчас стала положительно сводить всех с ума, и мужчин и женщин, и старых и молодежь.
   Государыня за это время все хворала, поэтому балов и маскарадов и всякого рода увеселений было в Петербурге очень мало. Тем не менее Маргарита веселилась всячески, так как не останавливалась ни перед чем, чтобы провести день шумно и беззаботно.
   Тотчас по приезде она начала усердно учиться по русски и, разумеется, язык этот, на половину родной, дался ей очень быстро. Только ее русский язык, хотя правильный, имел какой-то особенный оттенок в выговоре, и именно это крайне нравилось всем.
   Кирилл Петрович только первое время появлялся в обществе. Зимой он почувствовал себя плохо, летом немного было поправился, но затем осенью стал чувствовать себя особенно нехороше, а когда настала вторая зима, он уже не выходил из дому. Когда же в декабре скончалась императрица, Кирилл Петрович не только не выходил, но уже лежал в постели, осужденный немцем доктором на смерть. У него развилась злая чахотка и надо было ожидать, что весенний невский лед унесет и его.
   С нового 1762 года, когда графиня Маргарита ждала смерти мужа ежедневно, денег в доме не было почти ни гроша. С дедом отношения немного снова завязались, но дело не ладилось, старик при встрече был довольно ласков с внучкой, но в дом к ним не ездил и денег не предлагал. И Маргарите приходилось доставать денег всячески, даже с ущербом дотоле честному имени Скабронских. Со времени их переезда в Петербург, Маргарита стала самостоятельнее, резче с мужем и, наконец, совершенно, хотя исподволь, завоевала полную независимость.
  
XXVIII.
  
   Орловы, конечно, решились тотчас же действовать, не откладывая в дальний ящик. Младший отправился снова к старику Скабронскому, но просить на этот раз похлопотать уже не у графов Разумовских, а у своей собственной внучки-иноземки. Григорий, прежде чем ехать к молодой графине Скабронской, которую он лично не знал, отправился к известной в Петербурге княгине Апраксиной.
   Это была женщина уже не молодая, но очень красивая, когда-то замечательная красавица. Она играла большую роль под конец царствования покойной императрицы, потому что сделалась предметом страсти старшего Шувалова и Орлов, будучи чем-то в роде адьютанта у него, победил его красавицу и уже два года был с ней в самых близких отношениях.
   История его с ней наделала, конечно, очень много шума в столице и, быть может, отчасти ускорила даже и смерть Петра Иваныча Шувалова. Теперь, при новом царствовании, Апраксина не играла никакой роли, но у ней по прежнему сохранилось много друзей в городе и вообще у ней были большия связи.
   Алексей Орлов был тотчас же принят Иоанном Иоанновичем и старик был крайне удивлен открытием, что его просят ехать хлопотать к его собственной внучке, к которой он относился теперь несколько лучше, но все же высокомерно и подозрительно.
   -- Просить за вас у Маргаритки? Все может! Сила!? Вон она какова цыганка-то! воскликнул Иоанн Иоаннович, в изумлении.
   Старик, разумеется, решил, что чешка и цыганка одно и то же.
   -- Сделайте милость, говорил Алексей Орлов,-- заступитесь; ваша внучка многое может сделать, а вам она, конечно, не откажет.
   Иоанн Иоаннович объяснил, что он давно не был у внука, своей внучки не долюбливает, смазливой рожи ее видеть без досады не может, но что ради сыновей старого доброжелателя, Григория Иваныча Орлова поедет к внучке и попросит.
   -- Токмо одно мне удивительно, отозвался он.-- Маргарита коим бесом в случае? Что она может? Неужто она такой вьюн, что успела при новом дворе ходы завести и теперь, вдруг, к ней надо за милостями забегать? Вот так финт! Удивительно!
   Когда Орлов уехал, Иоанн Иоаннович долго сидел и соображал, долго обдумывал новое чрезвычайное открытие. Эта Кирилкина женка удивительная красавица, но лиса, плут. заморская шельма, которая и нравилась ему, и отталкивала его своей темной душевной, вдруг оказывается, неизвестно с каких пор и неизвестно почему, сильною личностью при новом дворе! Офицер гвардии просит заступиться и ехать к ней. Иоанн Иоаннович решил ехать немедленно к внучке, если не ради Орловых, то ради себя самого.
   "Мало ли что может на башку свалиться? думал он: не только мое положение при новом государе стало неизвестно и темно, но даже Разумовские не твердо сидят в своих дворцах. A тут вдруг эта цыганка оказывается силой великой.
   В это же время Григорий Орлов побывал у своей приятельницы Апраксиной и удивил и ее, как брат удивил старика Скабронского. Она убедила друга, что Маргариту очень любит, что оне тайн не имеют друг от друга, и что подобное значение иноземки есть досужий вздор и выдумка Котцау, Григорий унылый поехал к князю Тюфякину требовать уплаты давнишнего карточного долга, ради того, чтобы иметь хоть деньги на лицо в случае возможности примирения.
   Князь Глеб Тюфякин жил в небольшей квартире на Морской, недалеко от Орловых. Он пользовался самой плохой репутацией. Все, что может сделать Петербургский франт-офицер сомнительного, князь Тюфякин проделал все. На сколько Григорий Орлов был известен своими любовными похождениями, на столько был известен и князь Тюфякин, но с тою огромною разницею, что Орлов был героем в воображении многих столичных молодых красавиц, а князь Тюфякин был героем пожилых женщин, преимущественно богатых и во всех своих похождениях являлся темною личностью. Во всякую историю, передаваемую о нем, примешивалась всегда какая-нибудь не вполне чистая выходка.
   Хотя его и звали в столице "фаворит-фаворита-фаворитки", но порядочные офицеры гвардии сторонились от князя Тюфякина, как от личности, с которой наживешь какое-нибудь срамное дело. Каким образом съумел князь Глеб пролезть в дружбу с любимцем государя и Воронцовой -- Гудовичем, всем было почти непонятно. Пользовался он этой дружбой тоже для многих темных дел. Он близко знал в столице и был в постоянных сношениях тоже с разнообразными темными личностями. Между прочим, его главный помощник во многих делах был довольно известный в городе еврей Лейба.
   Долгов было у Тюфякина без числа, а жил он широко. Он многих уверил, что получает через своих сестер княжен от их тетки опекунши до тысячи червонцев в год, но это была выдумка и какие деньги тратил Тюфякин -- было совершенно неизвестно.
   За несколько времени перед тем он часто бывал у Орловых и постоянно вел крупную игру в карты. Князь не очень нравился кружку Орловых и его собирались уже в начале зимы перестать пускать, но в то же самое время князь вдруг проиграл пятьсот червонцев Григорию Орлову и, не уплатив, перестал бывать сам. Прежде, выигрывая тоже крупные суммы, он всегда аккуратно получал их и теперь всю компанию сердило то обстоятельство, что их-же, частию отыгранные деньги князь повидимому не намеревался возвращать, ибо ноги не ставил. Орловы, около святок, и стало быть в начале нового царствования, собрались было потребовать деньги с князя, припугнуть его и заставить заплатить, но в то же время они узнали, что ловкий Тюфякин съумел вдруг из русского офицера сделаться голштинским офицером. Из своего полка, Преображенского, он вдруг перешел в любимый государев полк. Это был первый пример, которому затем последовали и другие русские офицеры, но все они были на подбор с дурными репутациями.
   Тюфякин, как первый поступивший в голштинцы, был отличен государем и трогать его становилось опасным, но Орлову были теперь позарез нужны деньги и он решился. Явившись на квартиру Тюфякина, он нашел его дома, но произвел некоторого рода переполох.
   Тюфякин, приняв его, скрыл в соседней комнате двух лиц, бывших у него. Одна из этих личностей был еврей Лейба, присутствие которого в квартире офицера имело довольно дурное значение. Григорий Орлов не преминул-бы сказат всем, что видел Лейбу, самого отчаянного мошенника и ростовщика, в квартире Тюфякина. Другая личность, которую князь Глеб поневоле должен был спрятать, была его сестра княжна Настасья, которая, тайком от сестры и тетки, иногда стала, при поездках с ним в город, заезжать в нему на квартиру. Под предлогом какого-нибудь званого вечера в городе, Настя теперь оставалась у брата иногда до ночи и он отвозил ее сам домой к тетке-опекунше.
   Князь Глеб, тотчас догадавшись при появлении Орлова в чем дело, принял его крайне любезно.
   -- Давно я у вас не был, Григорий Григорьич, времени не было. У нас в Рамбовском полку теперь все учения, да экзерциции, не то, что бывало в преображенцах.
   -- Коли тяжело там служить, не надо было переходить, сурово выговорил Орлов.-- Никто вас в голштинцы не гнал. A я в вам по делу, князь. Чаю, ужь смекнули?
   Князь сделал вид, что не понимает.
   -- На свои долги память коротка, буркнул Орлов.
   -- Да, да, как же, помню, всякий день собираюсь, заметил князь.-- Экая досада, что вы вчера не приехали, вчера вот были деньги, и большия деньги, да все разошлось. Сегодня ни гроша нет, ей-Богу.
   При этом князь Глеб живо размахивал руками, а глаза его бегали по всей комнате и по Григорью Орлову, не останавливаясь ни на секунду ни на чем.
   -- Экая досада, чтобы вам вчера-то! Ведь вот, как на смех.
   Ордов понял, конечно, что сказанное выдумка и болтовня.
   -- Это, как в Немеции, в одном городе был трактир с вывеской: "Сегодня здесь постой и стол за деньги, а завтра даром"! Были молодцы, что на утро заходили прочесть вывеску и за ухом почесать... Ну, я бы не пошел, князь. Себя в дураки рядить не дам. Так вот что... Денежки пожалуй, нужда крайняя.
   -- Да право-ж не могу. Вот на днях, как-нибудь заеду и привезу. Беспременно! жалобно выговорил князь.
   Григорий Орлов посидел несколько минут молча, опустив глаза в землю, потом вдруг начал сильно и громко сопеть, как бы отдуваясь от усталости. В то же время его большая рука поднялась и он начал медленно гладить себя по щеке и проводил ладонью по губам.
   Князь Тюфякин смутился. Он знал давно и близко этого силача и знал, это это сопение и это поглаживание себя по щеке означало в Орлове гнев, который подступает к сердцу.
   "Загребет вот сейчас и убьет с дуру", невольно подумал Тюфякин, вспоминая, как, раз, подобное случилось у него на глазах в одном трактире. Рассерженный Орлов, посопевши немножко, взял одного офицерика за шиворот, протискал его, Бог весть как, в печку, где еще дымилась головешка и запер заслонку. После этого Орлов тотчас же уехал из трактира, а офицер из печки обратно, хотя уже и добровольно, вылезть все-таки не смог и пришлось выламывать кирпичи, чтобы его освободить.
   -- Клянусь вам, Григорий Григорич, завопил Тюфякин, увидя знакомый жест:-- завтра или послезавтра непременно постараюсь, хотя себя заложу, а достану. Пожалуйста, не пеняйте, всего денек, другой...
   -- Да вас, батенька, в заклад кто же возьмет? пошутил Григорий.
   -- Так сказывается, кисло ухмыльнулся Тюфякин.
   -- Хороше, проговорил Орлов серьезно.-- Только помни, Глеб Андреевич, свое слово. Я ведь не затем приехал просить отдать мне деньги, что мне нужно в карты их спустить. У меня на шее дело пагубное. Если вы отдадите мне завтра деньги, оне меня из беды выручат. Не отдадите, то не пеняй, я вас только где повстречаю, то и поломаю малость,-- и Шванвич вам не поможет. Вместе с братом Алеханом за вас примемся.
   Последнее Орлов сказал умышленно; он узнал, что Тюфякин со времени проигрыша ему денег, подружился с первым силачем, известным на весь Петербург и даже на всю Россию, как бы предвидя, к чему поведет неуплата денег.
   -- A дело мое, князь, погибельное, за всю жизнь такой беды не стряхивалось на голову.
   -- Да какое у вас дело? заговорил Тюфякин.-- Не могу-ли я вам, кроме денег, помочь чем? Деньги сами собой, постараюсь непременно. Но могу ведь я тоже и в деле вашем вам пособить?
   Орлов подумал и, сообразив, что Тюфякин и без того не может не знать его истории с Котцау, а только прикидывается, решил подробно все рассказать ему, за исключением, конечно, того, что Котцау просит денег за обиду.
   -- Деньги-то тут при чем же? спросил Тюфякин.
   -- A ведь арестуют, потом сошлют, нужны деньги на дорогу. Шутите что ли, без гроша к примеру в Белозерск ехать...
   Тюфякин подумал и обещал употребить все свое влияние на Гудовича и Воронцову, чтобы устроить дело и тем оттянуть уплату долга.
   -- Котцау я знаю, он ведь нас обучает экзерциции, сказал князь.-- Я к нему съезжу и, надеюсь, все устрою; не посмеет он артачиться. Я ужь так подстрою, что он простит обиду... A вы, Григорий Григорич, сами тоже сделайте дельце, ступайте к одной красавице писанной, графине Скабронской. Знаете, что недавно в Петербурге, с год, что-ли. Ее попросите вы за вас словечко замолвить.
   Григорий Орлов во второй раз? от другого лица, услыхав то же самое, т. е. о таинственном значении иностранки-графини, невольно вытаращил глаза на Тюфякина. Котцау, Агафон и Тюфякин предлагают то же?...
   -- Чему удивились? Верно вам говорю. В чем тут сила, сказать вам не могу. A только верно говорю. Поезжайте к ней и попросите ее за вас похлопотать.
   -- Да нешто она... заговорил Орлов и запнулся.-- Нешто она пользуется благорасположением... Ну, государя что-ли?
   Тюфякин стал хохотать.
   -- Что вы, помилуйте! Государь ее в глаза не видал никогда. Вы думаете, я вам сказать не хочу, боюсь что ли? Вот побожусь на образ, совсем не то. Тут дело не в государе. Вы знаете, сказывают, что когда подрядчик какой из купцов хочет дело сделать, так не к барину идет, а к его управителю, вот так и тут. Графиня Скабронская государю совсем неизвестна. Ну, а все-таки... как бы вам сказать... Вы, все-таки, поезжайте к ней. Многое она может. A как собственно и почему может... Увольте -- не скажу!
   -- Чудное дело, пожал плечами Орлов.-- Познакомлюсь, поеду, попрошу. Чудное дело! Ну, а деньги, князь, как хотите, а получить позвольте. Вы сколько раз выигрывали у меня и в тот же вечер их в карман клали и увозили. Много червонцев перешло к вам Орловских, позвольте разочек и нам ваших отведать, Тюфякинских. A еще вернее молвить, позволь мне, князь, свои обратно получить.
   -- Непременно, непременно, зачастил Тюфякин.-- Только все таки, если я усовещу бранденбурца и простит он вас, а графиня тоже поможет, то вы обещаетесь меня уже не прижимать. Обещаетесь?
   Орлов подумал и вымолвил:
   -- Ладно! Даже вот что скажу: мне ведь все равно, что вам подарить, что на дорогу истратить: Если эта беда уляжется и мы с Алеханом останемся целы, то, пожалуй, вовсе я с вас взыскивать не стану, оставляйте их себе на разживу.
   Тюфякин засиял лицом, даже голос его как-то изменился.
   Когда Григорий Орлов вышел на улицу, появившиеся по очереди из засады гости все таки нашли князя в некотором смущении, он думал: ну, а если Котцау заупрямится? Придется платить?!
   Первый появился из соседней горницы, куда дверь была приотворена, еврей Лейба. Это был сухопарый, на кривых ногах, с резкими чертами лица, сын Израиля; жид с головы до пят, но еще молодой и даже, пожалуй, красивый; он стал и впился в князя беспокойными глазами. Новый долг и новая уплата князя должна была более всего потревожить Лейбу. И так ужь много денег пропадало за Тюфякиным, а теперь, очевидно, он будет просить опять нового займа.
   -- Ну что, Иуда, слышал? выговорил грубо князь.
   -- Все слышал, отозвался Лейба.-- И как зе не слышать! Но... и он растопырил руками в воздухе, как бы заранее заявляя, что в данном случае, что касается до него, он ничего сделать не может.
   -- Ну, ты казанскую сироту не изображай! Нужно будет -- так тебя же за бока! гневно выговорил Тюфякин.-- Сам слышал. Что ж я вру, что ли? Понял ты? Нужно коли платить, так кто же доставать будет, коли не ты!... Нечего разводить руками.
   Княжна Настя, услыхавшая из другой дальней комнаты голоса Лейбы и Глеба, догадалась, что офицер Орлов уехал и вышла тоже.
   -- Что такое? Зачем он приезжал? спросила она выходя.
   Тюфякин объяснился.
   -- Так поезжай к Котцау сейчас же, уговори его. Где-ж такие деньги достать! И сколько их?
   -- И не помню! злобно выговорил князь Тюфякин.-- Чорт их упомнит! Триста ли червонцев, пятьсот ли, я почем знаю! И проиграл-то в пьяном виде, сто лет тому назад.
   -- Так ступай скорее в Рамбов. A там и Елизавету Романовну попроси... Или пускай простят, или пускай прикажут скорее их засадить и выслать. Хоть бы ныне вечером. Приказать засадить не долго! выговорила княжна быстро и горяче.
   -- Зачем же это я буду просить засадить? Мне какое дело? угрюмо отозвался Тюфякин.
   -- Ах, Господи! Да ведь из острога он тебя не достанет, будет через приятелей денег просить, а сам-то ведь на запоре будет. Драться-то ведь ужь нельзя ему будет....
   Князь поднял голову, посмотрел на сестру и вдруг вскочил со своего места.
   -- Ах, Настенька! Умница! Соломон, ей-Богу! Слышь ты, Иуда, ваш только царь Соломон эдак-то вот рассуждал.
   Князь расцеловал сестру, повеселел и воскликнул:
   -- Так! Истинно! Верно! Ловко! Зер гут! Или прощенье полное, или чтобы тотчас на цепь и в Белозерск!! Еду в Котцау, а от него к "Романовне" нашей!
   Но прежде, чем отправляться по делам, князь должен был отвезти сестру домой.
   Настя, вернувшись к себе, самоуверенно и спокойно рассказала тетке и сестре подробности своих визитов по городу, кого она видела и что говорила и что слышала. Все это было выдумкой, она все время своего отсутствия просидела у князя Глеба. Но лгать на этот лад Насте приходилось уже не в первый раз. И эта ложь не только не смущала ее, не только не была ей в тягость, но, видя как доверчиво и опекунша и Василек выслушивают ее выдумки, Настя становилась с каждым днем смелее и с каждым днем относилась к обеим с большим пренебрежением. Она начинала считать себя неизмеримо выше их разумом и способностями.
   -- "Оне ведь дуры", поневоле, мысленно рассуждала она.
   Между тем, за последнее время, беседы с братом наедине приносили свои плоды. Он поучал сестру и готовил ее на самую распущенную жизнь, в виду своей личной пользы.
  
XXIX.
  
   На Невской перспективе, за несколько домов от Полицейского моста, полускрываемый рядом больших лип и берез, стоял двухъэтажный дом, простой, но красивый. Архитектура его была того стиля, который само собою незаметно проник в Россию и главным образом в Петербург, начиная с Петра Великого. Стиль этот чисто старый голландский: простые угловатые формы всех очертаний, плоские, рельефные колонны, кое-где, как-бы вставленные в рамках, скульптурные украшения, оттененные желтой краской от белого фона стены; при этом очень высокая, крутая крыша, на которой не может залежаться снежный сугроб.
   Дом этот был выстроен одним родственником и любимцем кабинет-министра Вольшского. После казни покровителя, владелец дома тоже пострадал и отправился в ссылку. Теперь дом этот принадлежал голландцу, явившемуся в царствование Анны Иоанновны в качестве вольнонаемного матроса, а теперь ставшему не более и не менее как банкиром. Его фирма была известна всему Петербургу и он сделался кредитором многих более или менее крупных личностей, чиновников и офицеров на разных ступенях иерархической лестницы. Когда-то он был Крукс, теперь же сделался Ван-Крукс. Но сам хозяин матрос, банкир, кораблестроитель, подрядчик и аферист на все руки не жил в доме, который приобрел только ради того, что он напоминал ему немного его родину. Он жил на маленькой квартире недалеко по Мойке.
   Дом за год назад был занят приехавшим в Петербург с молодой женой графом Кириллою Скабронским. Здесь роскошно устроился промотавшийся внук графа Иоанна Иоанновича, которого, наконец, привели в отчизну на жительство уже совершенно стесненные обстоятельства.
   В нижнем этаже дома помещались только парадные комнаты, на столько великолепно отделанные, на сколько было только возможно в то время в Петербурге. Жилые комнаты помещались во втором этаже. В доме этом, обстановка которого была такая же, как и во всех прочих богатых домах Петербурга, была только одна особенность: малое сравнительно количество служителей. Вдобавок прислуга эта была не из русской дворни, праздной, ленивой и неряшливой.
   В этом доме было человек пять-шесть людей, но все они были опрятно одеты, смотрели весело, аккуратно и усердно делали свое дело и некоторые из них даже не говорили по-русски. Один был чистый француз, привезенный графом с собой, другой был немец, третья. любимая горничная графини, была курляндка.
   Было уже часов десять утра. На улицах было довольно много прохожих и проезжих; в соседних домах, в особенности поближе к Полицейскому мосту и ко дворцу государя, замечалась уже начавшаяся суета дня, а в доме этом все еще было тихо.
   В нем еще только просыпалась прислуга, привыкшая жить на иностранный лад: ложиться, по милости господ, поздно и вставать перед полуднем.
   В нижнем этаже угловая гостиная с красивою пунцовою мебелью, с изящным убранством, переполненная картинами: и бронзой, отличалась от обыкновенных гостиных высоким куполом вместо потолка. Это была фантазия того, кто когда-то строил дом и умер затем в Белозерске. В глубине этой небольшей, по-заморски убранной гостинной стояла большая, необыкновенно эффектная кровать, вся резная из розового дерева и вся испещренная бронзовыми гирляндами и фарфоровыми медальонами; на четырех витых колонках высился легкий, красивый и эффектно драпированный балдахин с занавесами из голубого бархата, а на верхушке его два маленьких золотых льва держали щит с гербом графов Скабронских. По присутствию здесь этой красивой голубой кровати среди неправильно расстановленной и сбитой в кучу пунцовой мебели было видно, что в гостиной была только временно устроена спальня.
   Действительно, здесь ночевала теперь и проводила часть дня хозяйка квартиры, графиня Маргарита Скабронская, лишь за несколько месяцев перебравшаяся сюда сверху, подальше от больного мужа.
   Часу в одиннадцатом люди поднялись на ноги и стали тихонько переходить из комнаты в комнату, убирая дом.
   Скоро внизу появилась хорошенькая, молоденькая немка, пестро и щегольски одетая, с коротенькой юбочкой на фижмах, в снежно-белых чулках, в башмаках с бантами на огромных каблуках; на груди ее была скрещена и завязана сзади узлом большая шелковистая косынка. Несколько раз подходила она к дверям пунцовой гостиной, очевидно прислушиваясь: не проснулась ли барыня. Но в это время в горнице с куполом все было тихо.
   Через забытую вчера неопущенную на окно тяжелую занавесь врывался в комнату яркий свет уже высоко поднявшагося солнца и играл сотнями переливов в позолоте львов на балдахине, в золотом карнизе купола и в бронзе всей мебели. Один яркий солнечный луч падал прямо на кровать и ослепительно горел на голубом бархате драпировки, в ее серебристой бахроме и кистях и на атласном нежно-желтом одеяле, обшитом кружевами.
   На широкой двойной кровати крепко спала молодая и особенно красивая женщина. Это и была графиня Маргарита. Солнце светило прямо на нее и ужь успело сильно пригреть и одеяло, и подушку, к которой прильнула она щекой и которую обсыпала вьющимися прядями черных волос с примесью пудры. Ее обнаженные красивые плечи и изящные руки, недвижно протянутые сверх толстых складок наброшенного одеяла, тоже начинало довольно сильно согревать этим солнечным лучем. Но сон ее был слишком крепок, даже отчасти тяжел. Она тяжело дышала, припекаемая солнцем, грудь высоко вздымалась... но все-таки красавица не просыпалась. Она сильно устала накануне на веселом вечере и поздно вернулась домой.
   Около нея на столике лежали часы и затем три предмета, которые она, конечно, спрятала бы тотчас, если бы сюда нескромно проник посторонний взор.
   Во-первых, лежал лист бумаги, исчерченный карандашем с бесконечными рядами цифр. Вчера, уже ночью, в постели, сводила она бесконечные счеты и, конечно, не счеты прихода, а непомерного, не по силам расхода. Рядом с этим листком стояла маленькая изящная саксонская чашечка с остатком питья. То, что ей наливалось вечером хорошенькой немкой-наперсницей в эту чашечку, было почти тайной между ними обеими. Это было любимое наркотическое питье, составленное из разных специй, сильно действующих на нервы. В состав его входила и частица турецкого гашиша.
   Наконец, около чашечки лежала крошечная золотая табакерка, и с голубой эмали крышка, среди маленьких бриллиянтов и жемчужин, выглядывала прелестная головка амура на двух беленьких крылышках. Табакерка свидетельствовала о приобретенной дурной привычке, зачастую свойственной многим молодым красавицам и львицам ее среды, но все-таки из приличия и скромности скрываемой в обществе.
   Спящая красавица на этой изящно-щегольской кровати, как бы обрамленная яркими цветами шелка и бархата, да еще ярко, будто любовно, озаренная полдневным солнцем, была действительно замечательно хороша собой; лицо ее нежных очертаний, не смотря на тяжелый сон, все-таки дышало молодостью, силой и страстью.
   Невдалеке от постели, на большем кресле было брошено снятое с вечера платье, но не женское. Это был полный мундир кирасирского полка. Далее, на столе, накрытом узорчатой скатертью, слегка съехавшей на бок, лежали маленькие игральные карты, коробка с бирюльками и крошечная перламутровая дощечка с квадратиками, а вокруг нея были рассыпаны такие же крошечные шахматы. Ими, конечно, могли с удобством играть только те маленькие ручки, которые покоились теперь во сне на одеяле, любовно пригретые солнечными лучами.
   Тут же среди шахмат лежал брошенный вчера флакон с пролитыми духами и тонкий раздражающий запах все еще распространялся кругом стола.
   Если б посторонний человек, хотя бы дряхлый старик. мог проникнуть теперь в эту импровизованную спальню, то наверное и невольно залюбовался бы на спящую красавицу. A если бы сюда мог заглянуть юноша Шепелев, то по красивому лицу спящей да и по брошенному рядом мундиру, он узнал бы своего ночного спасителя, которого принял за офицера-измайловца.
   Во втором этаже, в небольшей горнице, помещавшейся почти над гостиной, все занавесы были тщательно спущены и луч дневного света только едва скользил между двух не плотно сдвинутых половинок. Обстановка этой горницы была иная и все в ней было в прямом противоречии с изящной обстановкой нижней комнаты с куполом.
   Здесь обыкновенный потолок был несколько ниже; у стены стояла небольшая простая кровать и в ней на трех больших подушках виднелась как бы полусидячая фигура мужчины с худым, желтоватым и изможденным лицом, слегка обросшим усами и бородой. Большей круглый пред диваном стол был заставлен рюмками, стаканами, скляницами и пузырьками. Удушливый и кисловатый аптечный запах наполнял темную горницу.
   В горнице этой был только небольшей диван и несколько кресел, обитых такою же голубой материей, какая сияла теперь внизу на балдахине большей двойной кровати, перенесенной отсюда. Овальная мебель была как бы набрана в доме, по мере надобности в ней и не ради щегольства, а ради действительной потребности. Около самой кровати стояло массивное кресло, обитое темной шерстяной материей. На маленьком столике близь постели, около кружки с каким-то едко пахнувшим питьем, лежала маленькая книжка с золотым обрезом, с золотистым крестом на пунцовом переплете. Это было евангелие на французском языке.
   Полусидячая фигура на кровати был человек, которому теперь нельзя было определить года. Болезнь трудная, злая и давнишняя жестока исказила черты лица, когда-то, и еще даже недавно, красивого, молодого. Узнать в больном изящного графа Кириллу Петровича Скабронского было теперь мудрено. Он уже давно неподвижно опрокинулся на подушки, но не спал, а был в каком-то болезненном забытьи. Это был не сон, а полное расслабление, отсутствие жизненных сил, которые ежедневно все более и более покидали будто тающее тело. Изредка он глубоко вздыхал и тотчас начинал судорожно и сухо кашлять, но при этом не открывал глаз и как бы оставался все-таки в бессознательном состоянии.
   Ни около постели, ни где либо на мебели не видно было никакой снятой одежды, кроме мехового шлафрока на кресле. Больной уже несколько месяцев не выходил из этой горницы никуда и несколько недель лежал, не вставая с постели. Беспощадная, медленная болезнь постепенно уничтожала его, незаметно, как-то тихо и будто умышленно осторожно, тешилась над жизнью, которую уносила частицами, всякий день, понемножку. Болезнь будто играла с этим человеком, как играет кошка с мышью, то отпустит, даст вздохнуть, даст ожить, позволит оглядеться, придти в себя, начать надеяться, и опять круто захватит, опять гнетет, мучает, покуда будто нечаянно, в увлечении злобной игрой своей, не порвет вдруг окончательно жизненной нити. И теперь больной граф Скабронский часто уже вздыхал с мыслию тяжелой и душу леденящей, но искренней: скоро-ли?!..
   Наконец, спустя час, усилившееся движение на улицах, легкий шерох в комнатах, где убирала прислуга, и отчасти позднее время разбудили спящую внизу красавицу.
   Графиня Маргарита открыла свои красивые черные глаза, лениво обвела ими кругом себя по горнице, но не шевельнулась и тотчас же задумалась. С самой минуты пробуждения, всякий день, в ней являлась все та же неотвязная, постоянная дума, неотвязная забота о трудных обстоятельствах странно сложившейся ее жизни.
   На это утро всякая другая женщина поспешила бы встать и опустить гардины или как нибудь укрыться от горячих лучей солнца, через-чур сильно пригревших ее. Графиня, напротив, с наслаждением осталась на этом припеке. Она еще с детства любила греться на солнце и ощущать в себе огонь пронизывающих тело лучей. Она сама любила сравнивать эту свою страсть с отличительною чертой змеи, которая по целым часам лежит на самом палящем солнце и греется, свернувшись в кольцо на раскаленном камне. И если эта страсть графини была общая со змеей, то и кроме нея было в характере молодой красавицы много змеиного, за исключением разве злости и ядовитости.
   Наконец, Маргарита протянула руку, хотела взять колокольчик и позвонить горничную, но глаза ее упали на табакерку и она прежде всего по пробуждении не могла отказать себе в первом обычном удовольствии. Когда она взяла табакерку и, достав микроскопическую щепотку, понюхала, красивое личико ее тотчас же слегка оживилось и стало менее сонливое и вялое.
   Затем она позвонила, в дверях тотчас же показалась хорошенькая ее горничная Шарлота и, оглядевшись, ахнула и всплеснула руками. Обращаясь к своей госпоже фамильярно и бойко, она заговорила по немецки:
   -- Ах, liebe Gräfin, опять я забыла опустить занавеску. Ужь как, верно, вы меня бранили.
   -- Ах, нет, Лотхен, я очень рада была. Солнце меня пригрело, а я этим в России редко наслаждаюсь. Мы будем лучше всегда оставлять эту занавеску. Авось, хоть раз в месяц, в Петербурге подымется европейское солнце.
   -- Ну, здесь оно не любит часто бывать, отозвалась Лотхен.
   Горничная, живая и ловкая в движениях, и в голосе и походке, вышла из спальни и скоро вернулась с фарфоровым подносом, на котором стоял маленький красивый сервиз. Она уставила поднос на другом столике и придвинула все к кровати.
   -- Сегодня кофе будет хуже, заговорила она, оглядываясь,-- вы ужь очень долго спали. Что это?! Опять считали! Как не стыдно глаза напрасно портить.
   Графиня, накладывая себе сахар в чашку, вдруг остановилась среди движения и, подняв чуть-чуть свои тонкие черные брови, вымолвила, как бы показывая ими в верхний этаж.
   -- Ну, что там?
   -- Ничего, все то же! Чему там быть?! небрежно выговорила Лотхен, подбирая на большем столе рассыпанные карты, бирюльки и шахматы.
   -- Смотрите, Фленсбург их из Парижа выписал, а вы пролили, прибавила она, показывая флакон от духов.
   -- Спит или проснулся? спросила Маргарита, не обращая внимания на замечание любимицы.
   -- Право, не знаю, кажется, Эдуард еще внизу. A ужь он будто чутьем слышит всегда, когда его барин должен проснуться.
   Наступило минутное молчание, после которого Лотхен, подойдя к столику с кофеем, засунула руки в кармашки своего полотняного, пестрого в цветочках, платья, которое заменяла в праздничные дни шелковым, и глядя пристально в лицо графини, выговорила полушепотом:
   -- Когда ж это, liebe Gräfin, конец будет? Это ужасно! Что-ж этот проклятый Вурм вам говорил вчера?
   Графиня слегка пожала красивым полуобнаженным и снежно-белым плечем и вздохнула:
   -- Что-ж он знает! выговорила она чрез мгновение, -- говорит: скоро, на-днях; а потом пройдет месяц и он говорит: не знаю, и утешает тем, что во всяком случае надо ждать, когда лед на Неве пройдет. A когда он двинется?! вдруг как бы разгневалась молодая женщина.-- Я спрашивала вчера Полину. Она говорит, что бывает иногда ледоход в мае месяце. A мы за эти два месяца сто раз успеем с ума сойти.
   И Маргарита перестала пить свой кофе, задумалась глубоко и прошептала:
   -- Да, ужасно! Думала ли я, что буду когда либо в таком положении?
   -- Старый граф?! выговорила Лотхен шепотом и с особым ударением, как бы нечто повторяемое в сотый раз.
   -- Ну, дед?.. Ну, хороше! Ну, что же?.!..
   -- Что? повторила Лотхен и тоже фамильярно подернула плечами.-- Зажмурьтесь, да и решитесь... Говорят, надо глаза закрыть, когда что страшно или противно...
   Графиня вдруг расхохоталась весело и прибавила, кончив свою чашку.
   -- Ты вот других посылаешь, а ты сама попробуй, как это весело.
   Лотхен тоже рассмеялась.
   -- У меня такого деда нет! A если б был... О-о!.. Я бы показала силу характера.
   -- Должно быть! Хвастунья! Это легко на словах!...
   -- Я не говорю -- легко. Но если ужь необходимость... Да и что вам стоит, если только вы захотите? A ведь у него, все говорят, при его скупости, огромное состояние. Все наши долги он бы мог сразу уплатить одним годовым доходом с одного какого нибудь имения. A вам что для этого надо? Немножко полюбезничать с ним, приласкаться к старому брюзге. A еслиб даже и влюбился в вас, в свою внучку, этот старый греховодник, то и пускай влюбится. Оно не опасно! Ведь опасности никакой не будет, не смотря на полное его желание быть опасным...
   И обе женщины вдруг начали весело. и громко смеяться тем же звенящим серебристым смехом, каким еще недавно смеялись в санях над спасенным в овраге преображенцем. Смех этот был на столько резок, что даже достиг до подушек больного, который лежал на верху. Он от этого смеха как бы пришел в себя и открыл глаза.
   В горнице его сидел ужь давно на стуле близь дверей, на цыпочках прокравшийся верный слуга его, француз из Нанса, Эдуард. Он, действительно, как бы чутьем всегда знал, когда больной граф проснется. При первом движении руки больного, и с пробуждения начинающагося сухого кашля Эдуард приподнял занавеску на окне и приблизился к кровати.
   -- Как себя чувствует monsieur le comte? начал он с обыденной фразы, которую говорил, однако, всякое утро не ради только того, чтобы сказать что-нибудь, а действительно озабоченный положением больного, которого любил и которому считал себя во многом обязанным.
   Молодой малый был взят графом во Франции из простой крестьянской семьи и в два-три года он сделал из поселянина самого элегантного лакея, способного на все и получающего большее жалованье. Со смертию любимого барина Эдуард, конечно, терял немного, так как его во всяком богатом доме и в Петербурге и даже в Париже взяли бы с охотой. Но Эдуард искренно привязался к этому русскому барину, который обращался с ним по-братски.
   -- Как вы почивали? заговорил Эдуард по-французски.
   -- Как всегда,-- слабым голосом отозвался граф.-- Вурм не приезжал?
   -- Нет еще. Не прикажете ли свежего питья!
   Больной промолчал и только движением век и бровей отвечал слуге.
   В эту минуту новый залп свежего хохоту внизу и веселые голоса долетели до слуха графа и он тяжело вздохнул, как бы в ответ на это.
   -- Que diable! Avec l'aube!., проговорил Эдуард сердито. И граф понял, что верный слуга, говоря про этот хохот внизу, оскорблен им.
   Между тем, в нижней гостинной Лотхен рассказывала в подробностях барыне истлрию, случившуюся с пруссаком Котцау. Лотхен, близкая знакомая Михеля и вообще приятельница со всеми привезенными людьми принца Жоржа, с которыми часто видалась, могла знать до малейших подробностей все делающееся у него в доме. Лотхен передавала графине} что принц и господин Фленсбург очень смеялись над одним молодым часовым, который так говорил с ними по-немецки, что его высочество до сих пор без смеха вспомнить не может.
   Графиня, конечно, уже давно знала всю историю Котцау, но на это утро Лотхен прибавила еще несколько подробностей. Юркая, кокетливая и веселая горничная тоже много бывала в гостях в своей среде, как и графиня, ее полуприятельница. И каждый день она старалась собрать в городе побольше вестей, побольше сомнительных происшествий, побольше всяких сплетень и забавных анекдотов, чтобы поутру развеселить свою "liebe Gräfin", которую она уже давно завоевала себе право так называть.
   -- Откуда ты знаешь, выговорила Маргарита,-- что эту суповую чашку целый день распиливали? Мне Фленсбург вчера об этом ни слова не говорил.
   -- Что мудреного? вдруг лукаво улыбнулась Лотхен.
   -- Он мог с вами целые сутки пробыть и об этом не сказать.
   -- Почему ж? удивилась Маргарита.
   -- Потому что, когда он с вами, продолжала лукаво усмехаться Лотхен,-- вам не до того, чтобы рассказывать друг-дружке разные истории, т.-е. лучше сказать:ему не до того. Он сидит, впивается в вас глазами, молится на вас! Одно только жаль, прибавила Лохтен тонко,-- он не богат. Это нам не на руку, нам надо спасаться из наших затруднений; хоть и красив он, и умен, и не русский медведь, а все-таки нам бы лучше предпочесть нашего столетнего дедушку. Фленсбург, если влюбится до отчаяния, хоть бы даже до самоубийства, никакого толку не будет. Еще хуже мы запутаемся! A если дедушка влюбится, тогда мы с вами заживем, как герцоги германские. Наймем вот хоть дом Менщиковский или Воронцовский, отделаем так, как эти неучи-петербуржцы и не видали никогда. Я ужь не буду простой горничной у вас, я буду вашей камер-фрейлиной или статс-дамой, у меня будут свои три горницы, гостинная и кабинет, где я буду принимать своих знакомых и друзей.
   -- И замуж выйдешь, насмешливо отозвалась Маргарита.
   -- Да, конечно. Только не иначе, как за глухонемого...
   -- Немой видит, лучше за слепого!
   -- Нет, слепой слишком мало видит. Это неудобно! расхохоталась Лотхен.-- Со слепым беда!.. Он чужую вместо жены поцелует.
   -- Ну, это все равно... Мы не ревнивы... Тут беда не в том... отозвалась Маргарита.
   И вдруг обе женщины без причины, а будто от одной потребности смеяться, снова весело расхохотались на весь дом.
   Наконец, Лотхен отодвинула от кровати столик с сервизом. Графиня села, спустила ноги в изящные туфли на высоких пунцовых каблувах с золотыми подковами и, поднявшись, подошла тотчас в большему зеркалу.
   -- Как вы однако хороши собой! вымолвила Лотхен.
   -- Да, кажется... отозвалась Маргарита, любуясь собой. -- это моя первая любовь! указала она на себя в зеркало. И увы! кажется и последняя.
   -- Ну, еще смотрите, кого и полюбите, встретите такое диво, что...
   -- Нет, Лотхен. Я серьезно боюсь, что никогда никого не полюблю!
   В эту же минуту верный и терпеливый Эдуард помогал барину с трудом повернуться и подняться на кровати, чтобы выпить из кружки лекарство. С отвращением глотал больной противную микстуру, понимая и чувствуя, что это только ненужное, лишнее мучение... Новый взрыв хохота серебристых женских голосов, долетевший снизу, заставил его вздрогнуть и не допить лекарства.
   -- A я ей все дал... внезапно и с горечью прошептал своему любимцу Кирилл Петрович.-- Имя, положение... Любовь дал...
   -- Une aventurière!! злобно отозвался Эдуард, укладывая снова больного в подушки.
  
XXX.
  
   На другой же день, в сумерки теплого зимнего дня братья Орловы были арестованы и препровождены под конвоем по месту служения младшего, т. е. на ротный преображенский двор. Известие это быстро распространилось по всему Петербургу и по всем гвардейским полкам, благодаря множеству друзей и множеству врагов. Толки об этом долго не превращались. Весь Петербург был убежден, что государь чрезвычайно разгневан поступком буянов с профессором фехтования, и все ожидали скоро услышать, что офицеры Орловы будут высланы из Петербурга куда нибудь далеко.
   В действительности было совершенно иначе. Хотя давно, с детства, знал Петербург прежнего великого князя, а теперешнего государя, однако постоянно ошибался на его счет. Общественное мнение никогда не могло предвидеть, как отзовется государь на какой нибудь факт. Это был человек, который именно действовал постоянно на основании чуждого ему и чисто русского свойства: какой стих найдет!
   Когда понуждаемый Фленсбургом, принц Жорж доложил государю об истории с Котцау, Петр Федорыч страшно разгневался и вспылил. Но когда затем принц начал рассказ и передал все в подробностях, то государь так долго и искренно хохотал до слез, что после такого смеха даже мудрено было перейти к суровому наказанию. Он заставил несколько раз принца Жоржа снова пересказать себе все до мелочей и досадовал, что некоторых подробностей принц Жорж сам не знал. Разумеется, что после того Петр Федорович согласился, пожимая плечами, что буянов следует арестовать. При этом государь прибавил, что дело исключительно касается самого принца, как шефа всей гвардии. Таким образом Орловы были арестованы по распоряжению самого принца Голштинского.
   Фленсбург сильно взбесился, узнав о результате свидания принца с государем.
   -- Стало быть, одним арестом все и кончится?! воскликнул он.-- Вот видите,ваше высочество,я был прав: если бы вы повезли Котцау с этой миской на голове в самый дворец, то было бы иначе.
   -- Ах, милый Генрих,-- оправдывался принц:-- напротив, если бы я свез Котцау в этом уборе, вышло бы еще хуже. Если один рассказ рассмешил государя, то понимаете, что бы было, если б он увидал самого ротмейстера: Котцау бы даже обиделся и уехал обратно.
   И Фленсбург, по личному распоряжению принца, вместе с маиором Воейковым арестовал Орловых и сам сдал на преображенский двор.
   После своего возвращения из ссылки, Фленсбург ни разу еще не бывал на ротном дворе первого петербургского полка, Он был поражен тем, что нашел там. Когда он передал потом принцу, что такое виденные им казармы, принц широко раскрыл глаза и почти не верил. Было решено, что принцу надобно в числе других дел, касавшихся гвардии, прежде всего заняться преображенцами. Фленсбург посоветовал принцу, не откладывая в долгий ящик, произвести смотр этому "вертепу", как называл он двор.
   Действительно, через два или три дня, не объявляя ни слова о своем намерении, принц в сопровождении Фленсбурга явился на ротном дворе.
   Переполох,разумеется,сделался страшный. Орловы, сидевшие под арестом в одной из горниц, увидя подъехавшего в карете принца, конечно, приготовились к допросу и к немедленной высылке из города.
   Шепелев, бывший у дяди, решил, что этот приезд касается до него, что его тоже немедленно арестуют за что нибудь; и молодой человек стал припоминать, не сделал ли он, действительно, какой нибудь ужасной дерзости, когда был у принца с слесарем.
   Молодой Державин, узнав о появлении принца, тотчас же нацепил всю амуницию и быстро сбежал вниз. Судя по веселому лицу его, можно было подумать, что он от визита принца, ничего, кроме хорошего, для себя не ожидает.
   Квасов, отдыхавший после обеда и разбуженный племянником, даже не мог понять ничего. Так как Аким Акимыч спал всегда одетый, то ему осталось только захватить шпагу и шляпу, чтобы выйти к его высочеству.
   -- Ну, эта колбаса не даром пожаловала, шепнул он племяннику.-- Посмотри, что будет. Дым коромыслом!
   -- Может, дело какое важное?
   -- Какого ему черта делать у нас? бормотал Квасов.-- A просто ругаться приехал, угару напустить.
   Принц, молча, но сумрачный, вступил на ротный двор, встречаемый всеми офицерами и сопровождаемый адьютантом, который насмешливо и презрительно оглядывал офицеров. Только два лица оказались Фленсбургу вполне знакомыми, но это были рядовые дворяне Шепелев и Державин, с которыми он не только не заговорил, но которым даже не счел возможным поклониться. Один лишь добродушный принц, входя да крыльцо и увидя в кучке рядовых знакомое, юношеское лицо, невольно улыбнулся на секунду и, сделав в воздухе рукой, выговорил:
   -- А, штара жнакома!
   И, обернувшись к Фленсбургу, он прибавил:
   -- Вон он наш, unser Herr Nicht-micht!
   Шепелев вспыхнул и покраснел до ушей: ему показалось это обращение к нему крайне оскорбительным.
   Принц уже вошел в корридор, когда несколько человек обернулись к Шепелеву за объяснением того, что сейчас случилось и что сказал принц.
   -- Это он мне прозвище такое дал, еще более краснея выговорил молодой малый.
   Он объяснил свой случай у принца в коротких словах:
   -- Вот оно и выходит теперь, что он мне "штара жнакома".
   И юноша так удачно передразнил фигуру и интонацию принца, что вдруг вокруг него раздался никем неожиданный дружный залп смеха; даже Квасов фыркнул. И чрез секунду на крыльце снова появилась грозная фигура взбешенного Фленсбурга. Смех этот он понял по своему, принял за умышленную дерзость, тем более, что он раздался прямо за спиною его и принца, едва успевшего. сделать несколько шагов по корридору казармы.
   -- Чего вы горланите! Неучи! крикнул Фленсбургь, и лицо его изменилось и побледнело. Он не сдержал своего гнева и чувствовал сам, что хватил через край. "Что будет!! Что скажут!!" шевельнулась в нем боязнь за себя.
   Но кучка офицеров смутилась. Молчание гробовое наступило тотчас. Только одно лицо из всех лиц, к нему обращенных, побагровело. Это был Аким Квасов. Бывший сдаточный мужик оказался чувствительнее столбовых дворян. Фленсбург заметил это вспыхнувшее огнем лицо и надолго запомнил его на всякий случай.
   -- Что вы -- офицеры гвардии или разнощики, извощики? гневно и смелее вымолвил Фленсбург.-- Расходитесь по местам, каждый к своей части. Вы, русские, заставили поневоле иностранца учить себя вежливости!...
   Приказание было тотчас молча исполнено и все офицеры разошлись по казармам.
   Когда Фленсбург скрылся в корридоре, догоняя принца, то на дворе показался снова только Квасов, и рысью выбежал за ворота на улицу. Тут он огляделся: кроме одной кривой солдатки никого не было вблизи.
   -- Матвеевна! Матвеевна! замахал ей Квасов.
   Женщина подошла.
   -- Слушай в оба. Дело сибирное!...
   И Квасов, озираясь, медленно и шепотом, но толково вдолбил что-то Матвеевне, разинувшей рот от излишнего внимания и усердия.
   -- Поняла?
   -- Вестимо, родимый. Куды же ее тащить?
   -- Мне в руки или в карман. Да со сноровкой. Чтобы никто не видал!.. A то оба в Сибирь улетим.
   -- О-ох!.. вздохнула Матвеевна.
   -- Да. Верно... Ну, кати. Вот тебе три гривны. Живо. Единым духом... Погоди! Как меня найдешь, виду не подавай. Стой лучше столбом. Я к тебе подойду лучше сам, и стану задом. Поняла? A ты ее мне в карман и ухни. Поняла?
   -- Поняла... Да как тоись задом?
   -- О, оголтелая. Вот так!..
   И Квасов повернулся к бабе спиной и надвинулся на нее так близко, что отдавил ей ногу.
   -- Поняла! В карман мне и сунь. Ну, качай... Живо! Деньги не потеряй...
   И Квасов также рысью, но видимо довольный, вернулся в казарму. Баба пустилась опрометью по улице и тотчас скрылась за углом.
   В то же самое время в корридоре, когда Фленсбург уже почти догнал принца, в нему приблизился почтительно молодой рядовой и выговорил на чистейшем немецком языке:
   -- Если будет нужда во мне его высочеству или вам для какого либо объяснения, то я от всего сердца готов служить.
   Фленсбург рассеянно отвечал: gut, хотя он хороше не понял сразу чего собственно хочет этот рядовой, и двинулся далее.
   -- Как здоровье господина фехтмейстера после этой глупой неприятности? снова вежливо спросил по-немецки рядовой, следуя за Фленсбургом.
   -- Ничего... Но за эту глупость будет еще достойная буянам расплата! отвечал Фленсбург и прибавил, останавливаясь:
   -- Каким образом вы преображенец?... Вы из Курляндии или...
   -- Я из Казани, господин офицер.
   -- Вы русский?!
   -- Точно так-с...
   -- Каким же образом вы так говорите по-немецки... замечательно хороше?
   -- Я люблю язык этот и знаю его с детства.
   -- Ваша фамилия?
   -- Державин.
   -- Державин? Не слыхал еще ни разу этого имени... Но разве в Казани мог быть кто нибудь способный учить по-немецки?
   -- Да-с... И Державин стал бойко и быстро рассказывать, как он выучился языку.
   Разговор затянулся. Фленсбургу понравились шутки юноши на счет его дикого учителя, каторжника Розы. Он начал смеяться и расспрашивать подробнее...
   Вскоре Фленсбурга позвал кто-то из офицеров к принцу. Он двинулся и выговорил:
   -- До свидания. Заходите ко мне. Я во дворце принца. Нам нужны говорящие по-немецки. Дело найдется... Заходите...
   Фленсбург нашел принца, гневно, но сдержанно объясняющего что-то такое кучке офицеров на самом невероятном русском языке. Было видно по лицам ближайших, что они при всем усердии не могут понять ни одного слова...
   -- Биль!.. Баба... Мой... Мног... Не карош! расслышал Фленсбург и подумал про себя:
   "Ох, молчал бы ужь лучше. Потеха одна!" И он приблизился.
   -- Что прикажете, ваше высочество?
   -- Милый Фленсбург, заговорил принц на родном языке.-- Это ужасно!.. Это невероятно!.. Поглядите: разве это ротный двор? Это базар, ярмарка, синагога, птичий двор. Эти бабы... Эта грязь... Эти клетки... Эта вонь!
   -- Потому я и хотел, чтобы ваше высочество сами видели преображенский двор. Вы бы не поверили. Да и государь не поверит, пока не увидит.
   -- Нет, государя нельзя сюда вести. Неприлично, наконец. Я прежде приказываю все это очистить. У них плац большей обращен в огороды! Вы слышите? Из плаца огород сделали!
   Принц поднял руки в ужасе и пошел обратно к выходу, не желая глядеть далее. Он бормотал что-то на ходу себе под нос. Фленсбург расслышал только два раза произнесенное слово:
   -- Янычары! Янычары!...
  
XXXI.
  
   Действительно, ротные дворы преображенского и других полков имели странный вид, в особенности для приезжего из Германии офицера, а тем более для того, кто был знаком с полковыми дворами и казармами прусского короля-воина.
   При входе с большего общего крыльца под своды ротной казармы, принц еще в начале корридора, темного и грязного, был сразу поражен сплошным гулом голосов и спертым кислым, удушливым воздухом. Причина этой обстановки была страшная теснота, ибо солдаты жили здесь со своими семьями, женами, детьми и даже родственниками. Иногда же, по дозволению потворствующего начальства, брали к себе, если находилось место, на хлеба, за выгодную плату, совершенно посторонних людей. Таким образом явились в казармах старики и старухи, подъячие и духовные, стрекулист, вдова пономариха, разнощик, и какой нибудь хворый, увечный или просто побирушка-нищий, аккуратно платящий за свой угол из грошей собираемого днем подаяния... Попадался тут народ и беглый, почти без роду и племени; жид, цыган, калмыченок, удравший от побоев злющей барыни-прихотницы. Все они, конечно, приходились на словах тетками, дядями и родственниками своих хозяев-солдат.
   Маленькие, загрязнелые до нельзя горницы разделялись перегородками. Каждая семья стремилась иметь отдельное владение, хотя бы на трех-четырех аршинах пространства; и бесконечные жиденькие перегородки громоздили, делили горницы на отдельные "семейники". Поэтому вся казарма казалась неисходным пестро-грязным лабиринтом, где кишел, как муравейная куча, всякий люд от мала до велика и от зари до зари.
   Тут шныряли взад и вперед вереницы баб-солдаток, кто с ведрами, кто с кулём, с кочергой, с метлой, кто с лотками белья. Бродили и квартиранты без роду и племени, поддельные дядья и тетки, и на столько сжились с полковой ротой, что считали уже себя столь же законными обитателями военной среды. Ходили из семейника в семейник и сами солдаты, тычась из угла в угол, без видимого дела, без цели и без толку, ругаясь и крича не столько от гнева, сколько от тоски и праздности. Они, как набольшие и хозяева, зря привязывались к шныряющим квартирантам или к работящим бабам, женам, соседкам, наконец друг к дружке... И ежечасная перебранка ежедневно переходила в драку... Метла, лопата, кочерга, ведро, доска, утюг, ковшик и все, попавшее под руку, шли в дело и начинали летать по воздуху и по головам.
   Тут же повсюду бегали, егозили и скакали десятки ребятишек, визжали и завывали грудные младенцы на руках своих доморощенных, самодельных нянек, т. е. таскаемые своими семи- и девяти-летними сестренками, которые часто дрались между собой из-за них, часто дрались жестоко и с ними, наказывая и муштруя по прихоти...
   Тут же и повсюду полноправно и невозбранно разгуливало бесчисленное количество собак и кошек, а главное тыкалась, в особенности зимой, всякая домашняя птица: куры, петухи, индейки, голуби и даже один кривой, шершавый, давно безхвостый павлин, раздразненный до бешенства -- потеха ребят-забияк и гроза ребят-трусишек.
   С задворков и из полугнилых строений, сараев и закут на задах ротного двора приносилось ржание лошадей, мычание коров, блеяние кучи всякой скотины, баранов, телят, козлов, свиней... и всякого живого добра, заведенного более богатыми семьями. Часто, в особенности летом, мелкая скотина забиралась в казарму чрез вечно-отворенные настеж двери и бродила по семейникам, подбирая и пожирая все съестное, плохо прибранное. Всякий гнал теленка. или свинью, или птицу только из своего семейника, предоставляя незванному гостю идти к соседу... Всякий заботился о себе, о своем угле за своей перегородкой. Обо всем же ротном дворе никто не заботился. Власти одной общей над всеми не было. Маиор Текутьев или Квасов, Воейков, те же Пассек или Орлов считали себя начальниками в рядах, во фронте, при выходе и выступлении с двора, на улицах, на учении. В домашнюю жизнь солдат они не входили, ибо пришлось бы вместе с тем и поневоле возиться и сцепляться с чужим людом, с каким-нибудь квартирантом-стрекулистом, пожалуй с расстригой, и во всяком случае и чаще всего с бабами-солдатками.
   Флигельманы или унтер-офицеры были начальством над несколькими семейниками, но при отсутствии всякой строгости в офицерах, сами смотрели на все сквозь пальцы и делали свое дело спустя рукава. Впрочем, иначе было поступать и опасно.
   Одного очень строгого и отчасти злого флигельмана за год пред тем убили в самом ротном дворе. Кто были убийцы -- было известно во дворе, но доказано не было, начальством не взыскано и оставлено без наказания; у другого унтера, служаки требовательного, придирчивого, опоила неведомая рука его корову, другая неведомая рука переломила ногу его любимой собаке и третьи неведомые руки раскрали разную рухлядь... И унтер смирился, тотчас перестал жаловаться маиору и придираться к своим солдатам.
   На сколько офицеры были снисходительны и не взыскательны, даже чужды обстановке и внутренней жизни всякого ротного двора, на столько рядовые были грубы, дерзки и отвыкли даже от мысли безответного повиновения.
   "Дисциплин" военный -- было слово известное очень тесному кругу офицеров, которые были пообразованнее, или побывали заграницей, или почитывали кой-какие книжки, или видались с учеными людьми.
   Маиор Текутьев, более других полновластная личность на том гренадерском ротном дворе, куда заглянул принц, никак не мог уразуметь слово "дисциплин", просил приятелей нарисовать его на бумажке... Узнав, что это невозможно, что это все равно, что нарисовать добродетель, или злосчастие, или храбрость, маиор махнул рукой и решил:
   -- Коли не ружье и не шпага, так военному сего и знать не требуется. Немецкие выдумки. Много их ныне. Всех не затвердишь.
   Наконец, в ротном дворе, как последствие тесной и праздной жизни всякого люда, в том числе и сброда со стороны, издавна царила полная распущенность, пьянство и разврат. Все бабы давно махнули рукой на запой мужей, все мужья давно махнули рукой на зазорное поведение жен.
   Поругаться и подраться из-за теленка и курицы, даже из-за веника, было делом понятным, законным, разделявшим иногда весь ротный двор на две враждебные партии. И бывало раз в году, что открывались в самой казарме военные действия между двух неприятельских армий, доходивших и до употребления холодного оружия, т. е. кочерги, ведра, утюга. Не только подраться, но даже легко повздорить из-за неверности жены было глупостью, "баловничеством".
   -- Эка дурень. Делать неча! Заботу выискал! Что ж твоей бабы-то, убыло что ли? Поди, еще прибыло. A поп все равно окрестит.
   Таков был суд ротного общественного мнения.
   Солдаты, по преданию, отчасти знали, как прежде жилось воину. Какова была солдатская жизнь при великом Петре Алексеевиче, еще мало кто знал и помнил.
   -- При нем, слышь, ребята, больше все ходили и шведов били. Непокладная жизнь была! При Анне Ивановне, да при Бироне никак тоись, братцы, не жилось ни хороше, ни дурно. В забытье хвардия-то была, содержима была в черном теле. "Слова и дела" побаивались они тоже, но меньше других, простого народа и бар-господ; за то и жалованье всякое было худое, жиру не нагуляешь. Со вступленья на прародительский престол всероссийской матушки Лизаветы Петровны все пошло по маслу. И двадцать лет была, во истинну, масляница. И солдат гвардейцев жизнь стала, как и ныне, что тебе у Христа за пазухой!!...
   Действительно, вступление на престол императрицы Елизаветы при помощи переворота, при содействии первого гвардейского полка, переменило совершенно быт солдатский и офицерский.
   Лейб-компания, т. е. несколько сотен гренадер из сдаточных мужиков, сделались вдруг столбовыми потомственными дворянами и офицерами пред лицем всей столицы, всей империи, а главное, пред лицем своего же брата мужика, оставшагося там, в деревне, на пашне... пред лицем своего же брата солдата в другом полку, чрез улицу... Эта диковинная выдумка монархини принесла и свои плоды...
   Капитан-поручик Квасов и ему подобные часто теперь поминались и ставились в пример, часто грэзились во сне, часто подвигали на всякое незаконное деяние многих солдат многих полков. Часто христолюбивый воин, в особенности под хмельком, кричал на весь ротный двор:
   -- Он дворянин, вишь.... Вон нашанский Аким Акимыч тоже дворянин из сдаточных!
   -- Я простой, вишь, солдат, мужик? Вестимо! Да вон и капитан Квасов тоже не из князьев....
   И существование лейб-компании как бы напустило особого рода непроницаемый туман во всех обыденных отношениях офицеров из мужиков с рядовыми из дворян с первых же дней царствования Елизаветы. И до сих пор, чрез двадцать лет слишком, ни те, ни другие, не могли еще вполне распутаться, доискаться истины и уяснить себе взаимные права.
   -- Лейб-компанцы -- не пример!... говорили рассудительные.
   За последнее же время на эти слова стал слышаться солдатский ответ, хотя еще и новый, робкий, но заставлявший некоторых призадумываться.
   -- Квасов -- не пример, вишь. Ну, покудова и не примеривай, а обожди мало и, гляди, паки примерим.
   Вот именно подобную обстановку, дух и быт нашел в русской казарме генерал прусской армии, принц Георг Голштинский.
   Принц уже собирался уезжать, когда ему предложил маиор Текутьев видеть арестованных Орловых. Он только презрительно двинул плечем и даже не ответил. В душе же он побаивался войти к ним. Не ровен час!
   Сумрачный, бормоча себе что-то под нос, Жорж остановился снова на том же крыльце, окруженный всеми офицерами, и стал, расставя ноги, как бы в раздумьи. Офицеры, по мере его прогулки по семейникам, снова понемногу пристали к нему и образовали теперь свиту любопытную изумленную и видимо вполне недоумевающую.
   "Зачем же ты приезжал?!" говорили все эти лица и старые, и молодые.
   Объяснение воспоследовало! И тотчас это объяснение пронеслось по казарме, как громовой удар.
   -- Объясните им, Генрих, заговорил принц по-немецки,-- что эдак продолжаться не может. Бабы, жены, дети, скот, птица, рухлядь, и все подобное... Все это не атрибут воина. Объясните толково!... Все это будет выгнано вон, по соседству на квартиры, или продано. Перегородки будут уничтожены и солдаты будут спать в общих горницах.... За порядок, чистоту и дисциплин будут отвечать предо мной не одни ротмейстеры, а все господа офицеры.
   Фленсбург тотчас же громким и слегка самодовольным голосом передал по-русски смысл распоряжения принца, но в более резких выражениях, обидных и для офицеров, и для солдат, прислушивавшихся из темного корридора.
   -- Так не воины живут. Эдак и свиньи жить не захотят!... прибавил Фленсбург.-- Все эти солдатки -- причиной разврата и распутства. Офицеры заняты только картами и биллиардами в трактирах и всяким скоморошеством, доводящим их до бесстыжих поступков, в роде последней мерзости арестованных господ Орловых, за которую они, впрочем, и ответ примерный на-днях дадут... Всему этому его высочество желает положить предел. Гвардейцы -- не стадо свиней! A если они им и уподобились, то его высочество поставит себе священным долгом.... Фленсбург запнулся и, глядя прямо на лица всех, прибавил:-- напомнить вам, что вы -- люди, гвардейцы, а не скоты неразумные...
   -- А--ах!... раздалось в кучке офицеров с какой-то странной неуловимой интонацией.
   Это опять был Квасов.
   Это восклицание прервало тотчас поток красноречия наперсника принца.
   Он смолк и обернулся к принцу, как бы говоря: я кончил!
   Покуда Фленсбург говорил, принц глядел себе на кончики сапогов и только двигал бровями как бы в такт мерной и звонкой речи своего любимца.
   Как раздалось среди офицеров восклицание: А--ах! Жорж заморгал, поднял глаза и благодушно подумал:
   "Как говорит?! Поет! Даже в этих деревяшках, в диких людях, чувство вызвал!"
   И принц обратился к адьютанту.
   -- Сказали все, милый Генрих?
   -- Все-с. Надо бы еще определить им время, когда ротный двор должен принять законный вид. Иначе оно так протянется до лета. Дать им месячный срок? Довольно!..
   -- Wie sagt man: Monat?
   -- Месяц... невольно шепотом ответил Фленсбург из чувства приличия.
   -- Ну... Ну... обратился Жорж ко всем офицерам. -- Ну! Фот... Отин миесяс! Отин миесяс и эти на то кониес. Sagen Sie, biette... как-то жалостливо прибавил он Фленсбургу.-- Jch komme nickt dazu!
   -- Его высочество желает сказать, что чрез месяц всему этому вашему срамному житью должен быть конец. Чрез месяц чтобы все было по новому!
   Офицеры отвечали гробовым молчанием: ведь не они, а солдаты живут в казарме!
   При последних словах адьютанта, принц кивнул головой и прибавил:
   -- Фот! фот! Затем он сделал как-то ручкой, повернув ее ладонью вверх, и стал тихо и осторожно спускаться с крыльца.
   Громадная колымага принца, выписанная из Вены, осталась и дожидалась его на улице, ибо проехать в ворота на внутренний двор не могла. Принц, а за ним и Фленсбург, сопровождаемые всеми офицерами, прошли двор при гробовом молчании.
   Принц сел в карету один, а любимцу какой-то солдат, глуповатый на вид, подвел его коня. Это делалось ради служебного этикета, так как в гости принц и фаворит ездили вместе в карете. Уже за несколько сажень от Преображенского двора, Фленсбург, галопируя около кареты принца, заметил что-то торчащее из расстегнутой кабуры. Пистолетов он туда, конечно, никогда не клал. Он открыл ее и увидел... огромную свежую колбасу! Он вышвырнул ее на земь и вспыхнул.
   Он понял, что это был ответ офицеров на все ими от него слышанное.
   Оффициально жаловаться было невозможно, не сделав себя в глазах всех посмешищем, подобно Котцау. Да и на кого жаловаться? На целый ротный двор?!
   A матерый лейб-компанец это все и сообразил!!..
   Посещение принца Жоржа потрясло, конечно, весь дом и двор гренадерских рот до основания.
   -- Да что он? Да как же? Да нешто... Ах Царь небесный! воскликнули рядовые.
   -- Вот тебе бабушка и Юрьев день! говорили, смеясь злобно и ядовито, все офицеры. Им в сущности было все равно, как будут жить солдаты, но им этот приказ казался смешен и нелеп. Не все ли равно принцу -- с женами и курами живут солдаты преображенцы, или без жен и без кур.
   -- Вот тебе тетенька и Жоржин день! шутил Квасов, встречая перепуганных и вопрошающих солдаток. -- Буде с мужьями-то, поживите и врозь.
   -- Да за что же, родимый, за что же? вопили бабы.
   -- A стало быть прынца зависть берет, шутил Аким Акимыч.-- У него жена-то старая, да еще по-русски ничего не умеет, колбасница. A вы, вишь, русские бабы, да и раскрасавицы,-- что тебе ведьма! Из вас, поди, самая красивая, и та по мне на черта смахивает. Ну, а его завидки взяли! Вот немчура и подумал: дай, мол, разведу раскрасавиц с мужьями. И себе, и русскому дьяволу, и немецкому богу -- всем зараз услужу.
   Между тем, покуда принц и Фленсбург гуляли по казарме, братья Орловы сидели в одной из более опрятных горниц старшего в роте флигельмана. Хотя они были под арестом, но их, конечно, не заперли и все приятели попеременно сидели у них.
   Орловы ожидали принца с адьютантом к себе в горницу, даже толковали о том, не попробовать ли просить прощение у Жоржа и обещать все... Хоть в голштинцы перейти к Котцау под команду.
   -- Даром осрамимся, говорил Григорий.-- Нет, ничего не будет. Промахнулся я, что был у мерзавца Тюфякина и не побывал у этой цыганки Скабронской. Она бы, может, и все сладила.
   Алексей Орлов, а равно и друзья были того мнения, что надо просить прощение у принца не ради себя, а ради того дела, что грезится... Да и не им одним. A с каждым днем все более проступает нечто наружу...
   -- Такое, что дух захватывает! говорил Пассек.
   Григорий Орлов, а в особенности старик Агафон, поселившийся добровольно в соседнем семейнике, чтобы служить своим господам, оба равно не думали и не тужили ни о чем, кроме неудачи относительно графини полу-русской, но всесильной...
   -- Попади вы к ней -- не то бы теперь было! твердил упрямо Агафон.-- Хоть бы вы что ли, Петр Богданович, к ней съездили за моих, говорил он Пассеку.
   Когда принц не наведался к арестованным и надежда на личную просьбу их о помиловании рассеялась, как дым, еще более затужил Агафон о своей графине.
   -- Фленсбург не допустил принца, говорили друзья.-- Он всему и заводчик.
   В тот же вечер Пассек предложил на утро съездить к иноземке, с которой привязался к нему Агафон. После недолгого совещания об этом, тому же Агафону вдруг пришла мысль, на которую все закричали:
   -- Да, конечно! Вот ужь на всякого мудреца довольно простоты на свете! Молодец Фоша!
   Агафон додумался и рассудил, отчего бы барину не "мигнуть" тайком из-под ареста и не съездить теперь к графине. Ведь дело самое простое, можно так поладить, что никто не узнает; часовым по косушке вина, а офицер по караулу не входит в горницу.
   -- И как это мы раньше не догадались, сидели, как бабы, да причитали, воскликнул Алексей Орлов.-- Если потом узнается, то, вестимо, еще хуже будет! Да что ужь тут!
   Сначала между братьями поднялся спор, кому съездить из-под караула, в виду могущего произойти усугубления вины и ответа. Агафон считал необходимым ехать Григорью Григорьевичу.
   -- Он и по-немецки ей болтнет, и насмешит, и умаслит. Он на бабу у меня ходок! говорил Агафон.-- A этот что!.. озорничать только может... Пути не будет, если Григорий Григорьич сам не поедет.
   Пассек с вечера взялся за дело и на утро, около полудня, он сам заместил по караулу другого заболевшего будто-бы офицера. Рядовые на часах тоже оказались такие, что и вина не захотели.
   -- Как можно, что вы! Петру Богдановичу-то, да и не услужит пустяками.
  
XXXII.
  
   Около полудня, собираясь завтракать, графиня Маргарита стояла у окна своей спальни-гостиной и с маленьким зеркальцем в руках, не спеша, аккуратно налепляла на свое хорошенькое личико две черные мушки. Вдруг дверь распахнулась и Лотхен ворвалась как вихрь.
   -- Господин Орлов! Приехал и желает вас видеть! воскликнула немочка, торжествуя от события.
   -- Что? Кто? Орлов?
   -- Да, и тот самый, что, знаете, сделал эту штуку. Буян, силач! Ну!.. Здешний сердцеед! объяснила Лотхен.
   -- Зачем? Почему? Я его не знаю. Раз видела мельком, вымолвила Маргарита смутившись.
   -- Говорит, есть до вас важное дело и просит принять непременно.
   -- Да я не хочу!.. Я, наконец, боюсь! Фленсбург говорил, что это злая собака. Он бьет женщин! Он меня прибьет.-- Ни за что!
   -- Полноте, милая графиня, звонко рассмеялась Лотхен.-- Все это выдумки господина Фленсбурга. Я вовсе не нахожу его прелестным, как невския красавицы, потому что он... Во-первых ужь очень страшно велик... Эдакий может так обнять и поцеловать, что раздавит! Но бояться, что вас он прибьет, потому что когда нибудь прибил свою любовницу, бояться побеседовать с ним,-- извините, глупо.
   -- Хороше тебе говорить... Это... это ужасно!
   Лотхен опять рассмеялась. Маргарита бросила зеркало и, уже бессознательно ощупывая пальцем приклеившуяся мушку, стояла, очевидно не зная, что сказать и что сделать.
   -- Хотите, я останусь при вас и растворю дверь в прихожую...
   -- Разве, что эдак... И, кроме того, лакеям вели стоять настороже за дверями приемной на всякий случай. И если что нибудь, то... Да я, право, Лотхен, боюсь... Он ненавистник немцев и вообще иностранцев...
   Немка громко расхохоталась и, не отвечая, выскочила из горницы. Чрез мгновение Маргарита, чутко и смущенно прислушивавшаяся, услыхала мерную, тяжелую поступь за дверями соседней небольшей горницы, ее второй гостиной, где принимала она малознакомых гостей с тех пор, как в угольную большую гостиную перенесли ее кровать. Она вышла и остановилась почти у дверей. Пред ней на другом конце горницы появилась высокая и красивая фигура Григория Орлова, за ним тотчас же проскользнула маленькая и юркая Лотхен, которая теперь казалась совсем ребенком за широкоплечей фигурой богатыря.
   Орлов поклонился почти в дверях и сделал молча шага три к хозяйке дома. Графиня едва заметно невольно подалась назад, хотя была от него на огромном расстоянии. Ответив на поклон легким грациозным кивком своей красивой головки, она умышленно осталась на ногах и, не предлагая сесть, выговорила по-русски, немного гордо, но не совсем спокойным голосом:
   -- Что вам от меня угодно, государь мой?
   -- Три просьбы, графиня. Две простые, одна мудреная.
   -- Объяснитесь...
   -- Простить меня... Это прежде всего, первая просьба,-- выговорил Орлов, почтительно наклоняясь и добродушно улыбаясь. От этой улыбки и у него, и у брата Алексея, лица становились на мгновение и вдвое красивее и ребячески добродушны.
   Пристально глянув в это доброе лицо, заметив изысканную вежливость позы, голоса и взгляда, все, что считала она атрибутом светских людей не Петербурга, а Вены или Версаля, графиня Маргарита сразу посмелела и вполне овладела собой. Лотхен хитро ухмылялась из-за спины гостя, будто говоря: Что? собака?
   -- Простить за что? вымолвила, наконец, графиня.
   -- За мою смелость, за решимость явиться в ваш дом, не имея чести и счастия быть с вами знакомым... снова тихо заговорил Орлов.
   -- Затем... вторая просьба?.. любезнее и мягче произнесла Маргарита.
   -- Но вы, графиня, еще не исполнили первой...
   Маргарите показалось, что тон голоса силача-буяна сразу изменился, стал менее почтителен и уже переходил на шутливый лад. Этого она допустить не хотела и даже боялась.
   -- Прощаю... снова сухо отозвалась она,-- и надеюсь, что остальные две просьбы будут более дельные... Вторая?
   -- Вторая просьба, графиня,-- позволить поговорить с вами наедине о своем тайном деле, важном деле, от которого зависит моя жизнь, заговорил Орлов серьезно и с чувством.-- Посторонние слушатели и огласка усугубят мое положение. A оно, графиня, ей Богу, достаточно ужасно и безнадежно.
   Маргарита молчала, смутилась и замялась, не зная, что отвечать.
   -- Лотхен мне... скорее моя подруга, чем горничная. У меня нет от нея тайн, а советами ее я постоянно люблю пользоваться. Судите сами...
   Орлов быстро глянул на Лотхен, но успел смерить ее с головы до пят и осудить. Было очевидно, что он не остался доволен иметь слушателем и свидетелем смазливую фигурку с таким хотя миленьким, но назойливо-веселым лицом.
   -- Если вы не можете исполнить этой простой... совершенно ведь простой, незначущей просьбы, графиня... тогда я не могу произнести ни слова более и мне остается только откланяться, решился сказать Орлов -- A дело, с которым я приехал... Моя жизнь и жизнь близких мне лиц, той же Апраксиной, с которой вы дружны... Пусть все это пропадает, идет прахом из-за женской прихоти. До свидания... И извините...
   Выговорив все это с волнением, но все-таки не громко, Орлов наклонился, как бы собираясь выдти.
   Маргарита уже давно взвесила все и не боялась более этого буяна. Вдобавок он ловко ей напомнил в нужную минуту, что он друг (она знала сама, что он даже более чем друг) ее собственной приятельницы, такой же почти львицы и красавицы, как и она.
   -- Лотхен!.. Вели готовить завтрак! вымолвила тихо графиня по-немецки, не желая своей любимице давать простое приказание выдти вон.
   Лотхен, все усмехаясь, легко повернулась на носках своих башмаков и охотно выпорхнула вон, зная, что через полчаса ей все будет известно от самой барыни.
   Едва только немка исчезла из гостиной, бойко, как-то франтовски махнув в дверях своей пестрой юбочкой, Орлоб сделал три шага к графине, сократив огромное расстояние, разделявшее их до тех пор. Взглянув на хозяйку дома, он однако снова остановился и понял, что его не посадят. И он все-таки еще оставался в таком отдалении, при котором говорить было почти неудобно.
   "Горда, как все выскочки!" невольно подумалось ему, когда он взглянул теперь на красавицу-хозяйку.
   Дело в том, что Маргарита, оставшись наедине с офицером, почти незаметно, едва ощутительным движением бюста и головы, повернулась к окну и стала в пол-оборота к гостю. Теперь ни одна черта не двигалась, не жила на ее строго-холодном лице, с опущенными вдобавок глазами. Это светленькое лицо, оттененное теперь длинными прелестными ресницами, стало безжизненно гордо, почти высокомерно.
   А, между тем, Орлов не догадался, что эта поза и это лицо были для светской женщины не высокомерием, а единственным ее оружием для самозащиты. Мог ли красавец и удалец, "бабий угодник", по прозвищу брата Алехана,-- мог ли он думать, что эта красавица-иностранка, полурусская графиня Скабронская, в эту минуту все-таки слегка боится его?... Боится, что для него, трактирного буяна, равны: и она, и Котцау?! Равны: двадцатилетняя красавица-графиня и пузатый, от пива и картофеля разбухший, ротмейстер.
   -- Я вас слушаю... вымолвила тихо Маргарита, не поднимая глаз. Попробовав мушку на щеке, она приблизила к глазам правую руку и стала разглядывать свои тонкие пальцы, щелкая ноготком об ноготок.,
   Орлов тотчас вкратце рассказал всю свою историю, уже давно известную Маргарите, начав, конечно, не с драки в Красном Кабаке, а только с последствий дерзости немца и буйной шутки с ним. Он кончил просьбой спасти его и брата, избавив от ареста и ссылки, и обратить гнев государя на милость.
   Маргарита в то же мгновение вдруг подняла на гостя-просителя такие искренно удивленные глаза, что Орлов невольно опешил и смутился. Явилась мысль:
   "Неужели не может? Неужели все враки?"
   Несколько мгновений глядела на него красавица и понемногу румянец набегал на ее полные щеки. И скоро лицо уже горело огнем.
   -- Это дерзость! воскликнула она тихо. -- вам кто нибудь сказал... Это... право... на основании толков, слухов, пустых сплетен! И вы решились... Это... право!.. не достойно...
   Маргарита смутилась и, вся уже пунцовая от смущения и гнева, как-то выпрямилась и показалась Орлову выросшей вдруг на полголовы.
   Ни разу еще в жизни не случалось ему видеть такого мгновенного преображения в женщине и вдобавок в такой красивой женщине. Он невольно любовался на нее и вместе с тем недоумевал и ждал...
   -- Кто вас послал? Кто сказал идти ко мне, а не... не к другому кому нибудь?
   -- Этого я сказать не могу, графиня.
   -- Почему? изумилась она.
   -- Не могу. Я обещал, дал слово...
   -- Но ведь мне... мне же сами вы скажете, даже должны сказать, от кого вы являетесь.
   -- Не могу. Именно вам-то я и обещал не называть имени того, кто мне вас указал, как всевластную при дворе женщину.
   -- При дворе?! При дворе, говорите вы?
   -- Ну, да. При Воронцовой или при Гудовиче. При этих фаворитах... Я говорю прямо, без всякой опаски, мне не до того!
   -- Вам сказали, что я могу просить их, или даже государя... И все будет по моему желанию исполнено. Все!.. Когда никто ничего еще не мог сделать?!.
   -- Да... т. е. почти так... Если вы захотите, то мы будем прощены. Вот, что я знаю! A как и чрез кого -- я не знаю.
   -- Так вы не знаете! странно вымолвила Маргарита.-- Чрез кого я всевластна! расхохоталась красавица несколько досадливо.-- Говорите все... все! Иначе я для вас ничего не сделаю.
   Орлов искренно и подробно передал все, что оставалось недосказанным и, наконец, признался, что обращается к ней по совету самого наиболее пострадавшего лица.
   -- Самого глупого Котцау? радостно воскликнула графиня, приближаясь к Орлову в этом порыве и как бы приглашая и его подвинуться.
   -- Я его не назову... Я обещал не произносить его имени, сказал он, приблизясь немного.-- Дайте мне с моей совестью хоть немного, графиня, немного... в ладу остаться. Я и без того, вы видите, с ней мошенничаю и плутую.
   -- Котцау? Если правда, то молчите.
   -- Молчу...
   -- Вы, напротив, говорите. Говорите: молчу... невольно рассмеялась кокетка.-- Если Котцау, то молчите, как мертвый...
   Орлов сжал губы и шутя закрыл их рукой, только красивые глаза его будто смеялись, глядя в лицо графини. Она тоже, молча несколько мгновений и не шевелясь, смотрела уже фамильярно в эти глаза, потом подвинулась к нему и зараз оба, и молодой человек, и женщина, звонко рассмеялись.
   -- La glace est rompue! говорят французы,-- произнес Орлов слегка иронически, мстя за недавний холодный и гордый прием.
   -- О! Для вас, жителей севера, лед не диковинка и вы должны уметь с ним обращаться! сказала Маргарита и подала ему кокетливо свою руку.
   Орлов наклонился очень ниско, в пояс, и коснулся кончиками губ этой красивой и душистой ручки.
   -- Стало быть, я могу надеяться? вымолвил он.
   -- Надеяться всегда надо, но это ни к чему не обязывает фортуну.
   -- Вы обещаете, однако...
   -- Сделать все, что я могу, не подвергая себя опасности стать притчей в городе. Поняли? Маргарита произнесла эти слова медленно и вразумительно.. Орлов смотрел, недоумевая.
   -- Собой для вас я не пожертвую, т. е. своим добрым именем... Но если можно без этой жертвы... Ну, да увидим. Я ничего не обещаю, но одно скажу... Хуже вам не будет... Если и поедете в ссылку, то я вас не забуду и вы скорее вернетесь...
   -- Но высылка, хотя на время... для нас погибель! горяче воскликнул Орлов.
   Графиня развела немного руками и наклонилась. Жест говорил:
   "Что могу! Извините".
   Чрез минуту Орлов выходил из дома Скабронских с несколько облегченной душей. Дорогой на ротный двор он размышлял отчасти весело.
   -- Авось сделает! Кажется, добросердая. A ведь красива, проклятая! И бой-баба! Нашим до нея далече! И подобраться к ней, поди, мудренее, чем в нашим. Своих-то молодух смешить только умей и всякую смешками этими скружишь и возьмешь. Не хитрое дело! A тут не то треба! A что? Да много кой-чего! Сразу и не соображу, только чую... Лед прошиб ужь. Да ведь баба не лед, а так... полынья...
   Между тем, Лотхен вернулась и тотчас с любопытством расспросила все и подробно, конечно, все узнала от барыни.
   -- Ну так когда же и как же вы все это сделаете?
   -- Да никогда и никак, милая Лотхен. Очень просто.
   -- Вы просить не хотите Фленсбурга?
   -- Не буду, Лотхен, просить.
   -- Отчего?
   -- Не хочу, чтобы из-за Фленсбурга, из-за пересудов другое что, более дорогое, погибло... Хотя бы дедушкино состояние!..
   -- Кто же ему все расскажет, что вы?!.
   -- Молва, городские языки. Нет, Лотхен, это опасно. Да и что мне господин Орлов? Даже не любовник...
  
XXXIII.
  
   На другой же день после свидания с Орловым, когда Маргарита, сделавшая несколько визитов в городе, вернулась домой, Лотхен встретила свою барыню чуть не на подъезде. Лицо горничной было многозначительно, почти торжественно и красноречиво говорило о событии в доме. Графиня вошла в прихожую и невольно спросила на всегдашнем своем языке с горничной, т. е. по-немецки:
   -- Что с тобою?
   Лотхен отворила дверь в гостинную. Графиня прошла. Субретка стала перед ней и выговорила:
   -- Ну-с, отгадайте.
   -- Умер?!. воскликнула тихо Маргарита, ожидавшая этого события всякий день. И лицо ее немного зарумянилось от этой мысли.
   -- Живехонек. Даже несколько лучше себя чувствует. Совсем не то... Ну-с? Еще что? Что могло бы случиться у нас невероятного в ваше отсутствие?
   -- Не знаю. Говори скорее.
   -- Ни за что!! вскрикнула Лотхен.-- Отгадайте.
   -- Орлов был опять?
   -- Да, был... Был. Сейчас тут со мной сидел. Даже больше нем сидел... Но не Орлов, а другой! Поинтереснее Орлова. Ну-с? Кто?!
   -- Фленсбургь? Но это не....
   -- Неинтересно! Надеюсь! вот нашли? Да ужь вижу, во сто лет не догадаетесь. Был здесь и ждал целый час, потом меня поцеловал, конечно насильно,-- прибавила Лотхен,-- и дал мне червонец, но маленький голландский. Ну-с?
   -- Ну, это скучно... Говори.
   -- Граф дедушка!
   -- Старый граф? Был здесь?..
   Маргарита остолбенела и стояла, как пораженная. Иоанн Иоаннович уже давным давно не заглядывал, а только изредка присылал узнать о положении внука. Тем труднее было для Маргариты завязать снова отношения, какие бы то ни было, со старым брюзгой. И вдруг старик сам приехал и ласково обошелся с ее любимицей.
   -- Зачем? Что он говорил тебе?..
   -- Говорил, что ему хочется вас повидать. Говорил, что я красавица. Затем он мне пребольно ущипнул плече, потом поцеловал, конечно, насильно... Прижал вот в этот угол. Потом вот дал...
   И Лотхен, вынув из кармана, показала на ладони маленький червонец.
   -- Что же ему надо? выговорила Маргарита нетерпеливо.
   -- Ничего. Повидаться хочет!
   -- Вздор. Пустое... Не такой человек. Вздор! Что нибудь особенное есть, восклицала Маргарита, ходя в волнении по комнате.
   -- Может быть есть что нибудь. Собирается умирать и в вашу пользу завещание делать. Хотя по виду и ухваткам мало похож на умирающего. Так прижал к углу, что... что даже глупо! Впрочем, поезжайте, узнаете...
   -- Как же я поеду... вдруг...
   -- Он приказал именно вам это передать, умышленно медленно произнесла Лотхен, играя нетерпением барыни.
   -- Он меня звал, велел сказать... зачем же ты молчишь, Лотхен? Я тебя побью!!.
   И Маргарита, весело смеясь, пунцовая от радости, бросилась к любимице. Ухватив малосильную немку за рукав и за кисейную косынку, она сильно потянула ее, стараясь повалить на диван.
   -- Изорвете -- другую купите. Вам же хуже!
   Маргарита бросила любимицу и воскликнула:
   -- Сейчас поеду... Начинается! Начинается! Понимаешь ты, неразумный ребенок, что это начинается для меня война, борьба на жизнь и на смерть. И кончится все победой! Состояние будет мое. Все будет мое. Давай мне лиловое платье! Оно мне счастье приносит...
   Маргарита была вне себя от радости и довольства. План, полный, подробный, как покорить брюзгу-деда, был уже давно обдуман и казался ей замечательно тонко и умно придуманным. Но ехать к деду первой, когда он, очевидно, не желает подозревать даже об ее существовании, было невозможно: никакой предлог не скрыл бы настоящей цели, т. е. желания снова сойтись ближе.
   Маргарита начала быстро одеваться, но, однако, не смотря на поспешность свою, все-таки зорко оглядывала себя в зеркало и старалась принарядиться так, чтобы быть красивее чем когда либо.
   -- Ну, уж редко я так в жизни старалась! воскликнула она наконец, оглядывая себя с головы до ног.-- Да и вряд ли когда нибудь для такого старика, как он, такая женщина, как я, столько старалась. Подумаешь, на первое свидание еду к страстно любимому герою... Ну, говори, хороша ли я?! По совести, Лотхен. Дело важное...
   Лотхен отошла, оглядела барыню тоже с головы до пят и молча усмехнулась...
   -- Ну, не прибавить ли чего?
   -- Нет, liebe Gräfin, убавить бы надо... Убавить то, что наиболее в глаза бросается и, пожалуй, дурно на поганого старика подействует.
   -- Что? с искренним беспокойством спросила Маргарита, тоже снова себя оглядывая.
   -- Надо убавить в вас главное... Выражение счастия на лице! У вас глаза прыгают от восторга, что он вас позвал. A это...
   -- Только-то, глупая! Ну, отвернись на минуту. Не гляди на меня.
   Горничная, смеясь, повиновалась и ловко повернулась на каблучках спиной к барыне.
   -- Ну, теперь смотри! чрез мгновение выговорила графиня и подступила ближе к обернувшейся горничной.
   -- Да! воскликнула Лотхен. Если вы так съумеете долго выдержать...
   Молодая женщина стояла перед ней с строго печальным лицом, полуопущенными глазами и как-то скромно сложенными на груди руками.
   -- Государь мой, вам угодно было меня пригласить явиться по делу... тихо и грустно выговорила Маргарита по-русски, наклоняясь пред Лотхен.
   Немка захлопала в ладоши и запрыгала на месте...
   -- Диво! Диво! Божественно...
   -- Я не знаю, государь мой, также продолжала Маргарита,-- смею ли я вас называть моим дедом... Вы до сих пор, как скверный и скупой старикашка, кроме злости ничем себя...
   -- Ну, этого говорить не надо!.. наивно воскликнула Лотхен.
   -- Я думаю! воскликнула Маргарита уже своим голосом.-- Это я ему после скажу, когда его состояние будет у меня в руках. Ну, благословите меня, ваше святейшество, папа Лотхен! Papa Lotchen Primue, Pontifex maximus! продекламировала Маргарита и прибавила другим голосом, стараясь хрипеть: Indulgeutia plenaria!
   -- Ох, ох, грешите!... Бог накажет! испугалась ревностная католичка.-- Подумаешь, вы схизматичка, в ихней, здешней ереси. A услышит вас вдруг враг человеческий... Что тогда!
   -- Ничего, трусиха... Есть две силы на свете, от которых все зависит... Господь Бог и господин дьявол!..
   -- Ох, Gräfin, Gräfin! закричала Лотхен, затыкая и глаза, и уши, и даже нагибаясь пред графиней, как бы от удара по голове.
   -- Ну, вели подавать карету, глупая курляндка, смеясь, вымолвила Маргарита.
  
XXXIV.
  
   Чрез полчаса езды, полуиностранка, графиня Скабронская, была на набережной Васильевского острова и выходила из кареты, при помощи двух лакеев, на большей подъезд дома российского вельможи, графа Скабронского,-- вельможи, которого даже покойная царица называла Иоанном Иоанновичем, так как всякого назвавшего графа Иваном Ивановичем заставляли потом поневоле объяснять о ком ведет он речь. Когда графиня Маргарита поднялась но большей парадной лестнице и графу побежали доложить, то брюзга переменился чуть-чуть в лице. Приезд внучки, им самим вызванной, было не заурядное дело, а первостепенной важности.
   "Выгоню опять или ползать перед ней буду на животе? вопросительно подумал старик.-- Ну, родимая, поглядим -- увидим". И граф, умышленно заставив внучку прождать полчаса в гостинной, вышел тихо и не спеша.
   -- Ну, здравствуй, ужь внучка, коли жена внука. Здравствуй, внучка! Садись, милости прошу!
   И слова эти Иоанн Иоаннович выговорил как-то особенно и любезно, и ехидно.
   Маргарита, не поднимая глаз на старика, вымолвила тихо и смущенно:
   -- Государь мой, вы сделали мне честь, приказали явиться... Я не знаю, позволите ли вы мне называть вас дедом, а потому и говорю: государь мой. Что прикажете?
   -- Ну, ну, это все финты ваши. Коли внучка, так и дед. Не финти!
   Маргарита села около старика, лицо ее было серьезно и отчасти как бы грустно. Старик зорко и пристально присмотрелся.
   "Печальна, а не бледна! Румянец во всю щеку, что твоя зоренька ясная", подумал он и выговорил:
   -- Ну, что муж? Все томит, не помирает... Ждешь, поди, не дождешься...
   -- Да. Все томит и себя и меня. Лучше бы ужь помер, умышленно резко выговорила Маргарита.-- Меня бы развязал. Похороню и уеду...
   -- Куда? воскликнул старик.
   -- К себе... Домой. Что ж мне? Не оставаться же на чужей стороне, между чужих людей?
   -- Чужих людей? Не все же чужие. У тебя и я тут.
   -- Вы? Да я от вас, кроме самых оскорбительных помыслов и речей, ничего за целый год не видала,-- грустно старалась произнести Маргарита.-- Да я вас и не виню. По вашему, на свете только и есть, что деньги. Вот вы всех и подозреваете.
   -- Вестимо, все деньги!
   -- И все на них купишь?
   -- Все, цыганочка, все... подсмеивался старик ядовито.
   -- Купите молодость...
   -- Мало что,-- нельзя... вдруг рассмеялся он.
   -- Купите красоту!
   -- О -- ох, тоже нельзя.
   -- Купите меня, мою любовь. Да не внучкину, а мою, женскую любовь.
   -- Можно!
   -- Что?
   -- Можно! Не финти... Говорю, можно.
   -- Стало-быть вы меня вызвали, чтобы заставить пустяки слушать. Не стоило того... серьезно выговорила Маргарита.
   -- Ну, слушай дело. Я с тобой не знался, почитай, год, потому что ты ко мне была не ласкова. Я все-таки тебе дед. Нужно коли было денег, сказала бы. Ну и дал бы.
   -- Первое же слово, и о деньгах. У вас, во всех ваших сундуках, нет столько денег, сколько я в месяц нашвыряю по городу в лавках.
   -- Откуда же это у тебя деньги? У мужа ничего нет.... От полюбовников?
   -- Да, только не от сотни, а от одного! вдруг вымолвила Маргарита.
   -- Славно. И сама признается еще. Ай да цыганка! Ну, от какого же молодца?
   -- Он может и не молодец! Ему может семьдесят лет, да для меня кажет он краше двадцатилетнего.
   Выдумка Маргариты был верный удар противнику. Наступило молчание. Граф вытаращил на красавицу глаза. Этого он не ожидал! И Бог весть, что шевельнулось у него на душе. Он сам еще сразу не мог себе отдать отчета... A она отлично знала вперед, что именно от этой выдумки шевельнется у старого холостяка на душе.
   -- Скажи на милость! выговорил вслух, но сам себе, озадаченный старик и снова смолк.
   "Ничему не верит, а этому поверил!" внутренно смеялась Маргарита.
   -- Как же это ты... забормотал Иоанн Иоаннович и странным, будто завистливым оком окинул красивую молодую женщину.-- Как же? Зачем же старого? Мало разве в Питере молодых?
   -- A разве на это закон у вас?... рассмеялась Маргарита.
   -- Вестимо, закон естества! Природный закон.
   -- Истинный природный закон тот, что у всякого свой вкус, да своя воля.
   -- О, Господи! Вот удивила... Да зачем же ты... Почему? Из-за денег его...
   -- Опять... Только у вас и на уме что деньги... Но, бросьте это. Какая вам до этого забота? A скажите лучше, по какому делу вы меня вызвали?
   -- Дело?... Дело?... Да... Какое бишь дело!... Так озадачила меня, что память отшибла! Да. Вот дело какое. Ты слушай прилежнее.
   -- Слушаю.
   -- Ты, видишь, в силе ныне при новом дворе. Как ужь ты умудрилась, когда сама императрица в опале... Доносить на меня не пойдешь?! A то я попридержу язык!... Ну вот, стало-быть... я к тебе с поклоном. Заступись и спаси двух молодцов.
   -- Орловых? И вы за них?...
   -- Вишь, ужь знает. Просили?
   -- Да, просили... Просили многие, но я... не знаю, может быть... Надо подумать... Оно можно, но однако...
   Маргарита тянула слова, потому что сама в эту минуту раздумывала и соображала, как отнестись к словам деда.
   Сознаться в своей силе и ее даже преувеличить? Или скрыть все?... Покуда она думала, старик высказался весь и она знала, что делать.
   -- Я, видишь, внучка-цыганочка,-- искренно высказывался Скабронский, был, слава Богу, вельможа не последний в государстве со дней Великого Петра Алексеевича и даже при Бироне не запропал... Ну, а вот теперь, под конец дней своих, попал в зажеру. Не знаю, как и примериться, как и привкинуть себя к новым-то порядкам и людям. Ничто не берет. Того и гляжу, что меня нищим сделают и в ссылку угонят, а дома и вотчины отпишут, да какому-нибудь хохлу и прощалыге подарят... Ну вот, узнав, что ты в силе ныне, я к тебе с поклоном... Наперво, ты мне покажи свою востроту на ребятах Орловых. Их дело пропащее! Если ты их из беды выручишь, когда и Разумовские не могут, и Воронцов даже не может через дочку свою... то тогда я уверую вот как... Какую ни на есть, хоть бы и Можайскую вотчину мою тебе поднесу, по дарственной записи.
   "Самую маленькую!" подумала и усмехнулась Маргарита.
   -- Почему смеешься? Ей-Богу поднесу...
   -- Все сказали, дедушка?
   -- Все. A что?
   -- Завтра узнаете ответ, коли заедете ввечеру.
   -- И дарственную, стало-быть, захватить?
   -- Захватите! вымолвила Маргарита, подумав.
   -- Стало-быть, верно? Выручишь ребят?
   -- Не знаю. Постараюсь.
   -- Дело, внучка, не в ребятах. A важно мне тебя испытать. Не враки ли, толки да слухи. Коли выручишь, то, ей-ей, бери палку да и бей меня; или на цепи с музыкой води, как медведя. да заставляй и горох воровать, и солдата с ружьем показывать, и всякое колено проделывать. Поняла?
   -- Поняла, дедушка. Поняла! усмехалась красавица, дерзко и насмешливо заглядывая теперь в глаза старика.
   -- Стоит постараться? А?
   -- Вестимо, стоит...
   -- Озолочу, цыганочка... Мой рассчет прост. Все одно, не ровен час, опишут да отымут все беззаконно. Так, пущай, лучше тебе перепадет малая толика... Так ведь?.. Ты видишь, я на чистоту сказываю, не хитрю... Ну и ты не финти... Уговор... Идет?.. А?
   -- Идет, дедушка! решительно, как вызов, произнесла Маргарита и протянула руку старику.
   -- Ну? поцелуемся.
   Маргарита, смеясь, встала, пододвинулась к старику, и наклонившись, подставила свою свеженькую щеку с черной мушкой...
   Иоанн Иоаннович, не спеша, три раза поцеловал красавицу и выговорил:
   -- Варенье!.. И чего бы тебе раньше так-то. A то букой глядела. Год целый, почитай, не знались...
   -- Кто-ж букой-то глядел? Вы же. Да и теперь вы стали ласковее из-за своих выгод,-- не ради меня, а ради моих приятелей придворных. Я ведь не дура, дедушка.
   -- Какая ты дура? Ты бес, внучка... но, вишь ты... Это само собой. Ну, а речь ты со мною теперь тоже другую повела. Это тоже само собой. -- И, помолчав мгновение, Скабронский подмигнул и ухмыльнулся со словами:-- Я ведь не мог знать, что ты, вишь, старых любишь...
   Маргарита рассмеялась звонко и, простившись с дедом, веселая и довольная поехала домой.
   "Ну, надо Орловых спасать, ради вотчин дедушкиных. Дорого, пожалуй, обойдутся оне мне, страшно дорого".
   И красавица вдруг глубоко и тяжело задумалась. Лицо ее стало не только серьезно, но уныло и темная тень набежала на черные великолепные глаза, всегда полные веселого блеска.
   "Нет, не сдаваться!.. думала она. Оттянуть... Наконец, обмануть! Не сошлет же он меня. Да и действовать! Ах, кабы состояние деда. Деньги! Средства! Сам не знает, старый волк, чем бы я теперь могла сделаться, имея деньги для начала. И только для начала. Даже на его судьбу повлиять бы могла тогда. И ему бы лучше было тогда. Лучше, чем при Елизавете.
   И Маргарита так глубоко задумалась, что не заметила, как и где ехала по городу. Ее затаенная от всех, но взлелеянная мечта, почти нелепая и невоплотимая фантазия, всегда овладевала ею на столько сильно, что она порою не сознавала окружающего и, на некоторое время, как бы теряла рассудок. Лотхен, которая воображала, что у барыни нет от нея ни одной тайны, не понимала этих минут и приписывала их болезни или же употреблению того пахучего питья, что готовила графине всякий вечер. Сама она только раз отведала его, давно тому назад, и, пролежав без чувств сряду несколько часов, простонала в самых ужасных сновидениях.
   Что за мечта владела Маргаритой и в особенности подчинила себе ее разум за последнее время -- никто, кроме ее собственной совести, не знал и не догадывался. Для этого ей нужна была смерть больного мужа и состояние деда. Впрочем, муж в кровати, без движения, без воли, ей не перечащий, почти не существующий по отношению к ней, был только небольшей помехой. В случае мира с дедом, в случае дружбы с ним, смерть Кирилла Петровича нужна была, чтобы молодой вдове переехать ради приличия в дом старика на жительство. Будучи у него в доме, Маргарита надеялась, конечно, овладеть стариком быстрее и вполне... Но деньги старика, состояние его, были не целью, а средством для более дальней и высшей цели, явившейся недавно у честолюбивой, самонадеянно-смелой и замечательно красивой иноземки.
   Маргарита еще не совсем пришла в себя, когда у подъезда ее дома лакеи отворили дверцу кареты. Она рассеянно оглядела их и вдруг выговорила, как бы очнувшись: .
   -- Во дворец его высочества!.. Ведь я приказывала!
   И Маргарита была почти уверена, что, еще садясь у дома деда, она приказала ехать прямо к принцу Георгу Голштинскому.
  
XXXV.
  
   На другой день утром, та же карета графини Скабронской остановилась перед воротами ротного двора преображенских гренадерских рот, где были арестованные братья Орловы. Офицеры, собравшиеся с соседних квартир на учение. невольно с изумлением оглядывали щегольскую берлину и недоумевали на счет ее появления в такую пору у их ротной казармы.
   Когда-же, заглянув в окно кареты, они встречались лицом к лицу с замечательной красавицей, очевидно,из высшего света, то невольно кланялись ей и, смущаясь, толпились, перешептывались между собой, потом отходили от кареты ради приличия, но ждали, не входя во двор, чем загадка разрешится.
   Наконец, вышел маиор Воейков, за ним Текутьев и Квасов,-- все удивленные....
   Красавица, ласково, но отчасти самодовольно улыбаясь, передала из окна кареты бумагу, прося тотчас же распорядиться.
   -- Я графиня Маргарита Скабронская. Вот приказ, не откажите учинить по сему не медля!
   Бумага была подписана принцем Георгом и была приказанием старшему на ротном дворе офицеру немедленно освободить из-под ареста обоих Орловых...
   -- Я имел уже честь вас встречать не раз, графиня. Тотчас же распоряжусь... Сейчас... Угодно будет дождаться? засуетился Воейков.-- Они сейчас выйдут...
   -- Нет. Мне их видеть незачем. Я только взялась передать приказ... Я с ними не знакома. Надеюсь только, господин офицер, что все будет исполнено немедленно?..
   -- Помилуйте! Как же я смею ослушаться или но в точности исполнить приказ его высочества.
   Маргарита поклонилась несколько гордо, но кокетливо и приказала ехать домой...
   Но в эту минуту, когда ее два лакея лезли на запятки, а лошади не успели еще двинуться, в воротах тихо показалась грустная фигура юноши рядового. Глянув в окно кареты, он ахнул на всю улицу и даже чуть руками не всплеснул... Карета быстро отъехала и все обернулись на этот отчаянный крик...
   -- Чего ты орешь, порося! выговорил Квасов, подступая к племяннику, который стоял, как пораженный громом.-- Тут графиня Скабронская, а он орет, как баба на базаре!
   -- Ах, дядюшка!.. задохнулся Шепелев в ответ на слышанное и, ухватившись за Квасова. переменился в лице.
   -- Ну так, так... Говорил я тебе, что ты застудился. Иди, иди! Ах ты Господи! Помертвел ведь! воскликнул Квасов.-- A еще спорил все -- не хвор! Аль захватило под душкой?.. Иди, водички испей. A то снегом потрись! захлопотался струхнувший Квасов, поддерживая племянника.
   Все офицеры давно вошли в казарму, толкуя об удивительном приказе принца, никем неожиданном прощении да еще вдобавок привезенном на ротный двор известной красавицей в столице.
   Квасов тотчас повел племянника в квартиру и дорогой, ради рассеяния, толковал ему о графине Маргарите, известной красавице Питера, и о прощении буянов Орловых. Юноша немного оправился дома, сел на свою кровать, но забыл и думать об учении и экзерциции, а думал только о ней и повторял услышанное чужеземное имя.
   -- О-ох! изредка вздыхал он все еще бледный.
   -- То-то!.. Под душкой? A говорил -- не хвор! приставал Квасов.-- Ведь под душкой хватило, а?..
   -- Под душкой, дядюшка, под душкой. Вот ужь в самое-то сердце хватило!... грустно шутил юноша со слезами на глазах.-- Как ножем резнуло.
   -- А? Знаю, знаю, у меня это смолоду бывало!...
   -- У вас?! Ох, нет. У вас эдакого не бывало; дядюшка... Это, это... хоть умирать.
   И Шепелев вдруг лег на постель и умышленно отвернулся от дяди лицом к стене.
   Квасов вышел с мыслью:-- соснет часок, отпустит его малость!
   A Шепелев долго лежал, не двигаясь и вспоминая....
   Сколько дней и ночей на этой самой кровати продумал он о своем незнакомце-офицере, встреченном в овраге, т. е. о той красавице, которая спасла его от грабителей, довезла до города, пригрозилась ее не узнавать, даже забыть о ней... И, с каждым днем, Шепелев все больше и чаще думал о ней... И во сне неотступно преследовала она его в сновидениях... Бог весть почему! И только за одно рассуждение ухватился юноша: он убедил себя, что эта красавица, ездящая ночью за город в мужском платье, одна из кучки женщин иностранок самого дурного поведения, которые недавно приехали в столицу из Швеции. Квасов однажды рассказал это ему и прибавил, что эти продажные красавицы -- пьяницы, драчуньи, воровки и только разве немцу дороги да милы могут быть!
   "Ну вот, она наверно одна из этих!" утешал себя постоянно юноша и от этого утешения ему почему-то становилось с каждым днем еще хуже и больнее на сердце. Между тем, молодой малый наивно не догадывался и не понимал, думая о незнакомке и день, и ночь, что он, не смотря ни на что, просто без памяти влюблен в нее. Вдобавок влюблен без надежды когда либо увидеть ее, узнать наверное, кто она, убедиться, наконец, стоит ли она его ежечасных помыслов... Может быть она -- ниская тварь!!..
   "Графиня Маргарита Скабронская!!" глухо, с отчаянием шептал он теперь в стену, отвечая себе этим именем на все долгие сомнения.
   И вдруг ему показалось, что он умирает...
   "Вот, вот, сейчас! И дух вон!"
   Но смерть, разумеется, и не помышляла идти к нему! Зато любовь, юношеская, первая, слепая, огневая, бурная, иногда убивающая... пришла и свалила молодца сразу!!...
   В то же время в ротной казарме был настоящий содом. Орловы, конечно, не ушли тотчас из места своего заключения, а послали за вином в трактир, и в большей горнице, где хранилась аммуниция, началось угощение всех офицеров. Даже флигельманов и более любимых рядовых угощали по семейникам.
   Чрез час офицерская компания была как в тумане...
   Главный виновник торжества, старый дядька, хотел с самого начала скрыться, но его поймали, поили, качали и наконец додумались... Поставили кресло на большей стол и посадили в него старика, а кругом пошел хоровод. Кто на немецкий лад выступал, кто на русский, кто казачка, а кто минуэт... Агафон, опасаясь ежеминутно слететь со стола вниз головой, несколько раз порывался улизнуть, но Алексей Орлов караулил его зорко и при малейшем движении, дядьки вскрикивали:
   -- Цыц!.Не сметь, Фофошка! Сиди!...
  
КОНЕЦ ПЕРВОЙ ЧАСТИ.
  
Часть Вторая.
I.
  
   Зимний дворец, в котором за все свое царствование живала в Петербурге императрица Елизавета, был маленький, на половину деревянный, старый и даже ветхий. Новый великолепный дворец, каменный и обширный, был уже давно готов, но государыня, постоянно хворавшая в последнее время, суеверно не решалась переходить в него. Последние месяцы жизни она не находила себе места в старом деревянном дворце, переходила спать почти каждую ночь из одной комнаты в другую, как будто ей было тесно в нем, но о переходе в новое здание не смел никто и заикнуться.
   Одною из первых забот вновь вступившего на престол императора было, конечно, поскорее окончательно отделать новое жилище и как можно скорее перейти в него.
   Наконец, в половине великого поста, новый дворец был совершенно отделан и меблирован, а в старом деревянном начались сборы, переноска и перевозка вещей. Во многих комнатах мебель была уже не на местах, картины сняты со стен.
   В тот самый день, когда иноземка графиня Скабронская выручила из беды братьев Орловых, в большей тронной зале дворца сидела на кресле около отворенной форточки красивая женщина вся в черном и в странном уборе на голове. Этот убор, черный суконный с белыми нашивками под крепом, полушляпа, получепец, плотно облегал ее голову и ниско проходил через лоб, на половину закрывая его. Было что-то странное, строгое, даже мрачное в этом уборе и во всей ее одежде. Лицо ее было тоже строго, печально.
   Не смотря на зимний морозный день, на холодные струи ветра, врывавшияся в открытую настежь форточку, она изредка поднимала голову и жадно вдыхала в себя холодный воздух, как будто ей было душно в этой зале.
   Вокруг нея по всем стенам стояли уже снятые царские портреты. Ближе к ней на полу и на стульях стояло более десятка различных портретов покойной императрицы. Многие из них были неокончены, другие едва начаты, на некоторых было сделано одно лицо, а остальное оставалось начерченным карандашем и углем по белому нетронутому полотну.
   Все эти портреты были сделаны за последние месяцы жизни императрицы. Она предвидела будто, что делается ее последний портрет, и ни одним не оставалась довольна. Два живописца напрасно старались удовлетворить ее прихотливым требованиям.
   Женщина в черном уборе -- новая императрица, Екатерина Алексеевна. Она пришла теперь в эту залу, где случалось ей часто, но уже давно, проводить веселые вечера и беспечно танцовать до полуночи. Зала эта была полна для нея самых пестрых воспоминаний, преимущественно светлых, дорогих. Она пришла сюда выбрать для себя лучший портрет покойной, которую не очень любила, но при которой положение ее было далеко не так тягостно, как теперь. Она хотела было выбрать тайком один из портретов и скорее унести его к себе, но эта зала, пустая, угрюмая, полуосвещенная от спущенных стор, которые приготовились снимать, остановила ее. Эта зала, вдруг, будто глянула ей в душу, будто заговорила с ней, будто сказала ей то слово, от которого все ее прошлое восстало перед ней живое, милое, лучезарное....
   Много светлых образов, много разных событий воскресло вдруг и быстро понеслось пестрой чередой над ее опущенной головой в странном траурном уборе. Поневоле и она унеслась мыслью, еще далее, в свое прошлое. И вся жизнь ее с младенчества явилась перед ней.
   Вспомнилась ей маленькая девичья комнатка с одним окном в наместническом дворце в Штетине. Внизу, среди небольшей площади неправильного очертания, в роде трехугольника, стоит и вечно брызжет древний фонтан. Несколько мифологических фигур переплелись с какими-то большими рыбами и хвостатыми уродами. К этому фонтану ежедневно в известные часы сходятся с кувшинами городские девушки и всегда, установив их кругом под серебристыми струями, забывают об них в беседах, или шаловливых играх и шутках.
   И эта площадь, где всюду виднеются гранитные готические порталы, колонны, карнизы, где высится изящная колокольня, легкая и вся сквозная, будто из серого кружева, и этот фонтан, тоже серый, мокрый, вечно обрызганный водой,-- все это, хотя дальнее, но ясное и на веки родное ей воспоминание.
   Сколько раз она, принцесса, запертая день и ночь в этом скучном доме, именуемом дворцом, завидовала городским девушкам. Как ей самой подчас тоже хотелось бы взять кувшин, пойти к этому фонтану, тоже порезвиться, побегать с ними, послушать всякие толки и пересуды. Часто эта молодежь окружала какого-нибудь знакомого, мимо идущего остряка, который, видя кучку молодых красавиц, охотно завернет к этому фонтану и смешит их в продолжении целого часа разными шутками и прибаутками. Иной раз, наоборот, седая ворчливая старуха, иногда злая полуведьма с клюкой, проходя мимо, тоже приблизится к фонтану и не может упустить удобного случая разбранить столпившийся рой молодых девушек. Их веселый хохот, их речи, журчащия точно также, как и эти серебристые струи фонтана, будто оскорбили старуху и она с хрипливым воплем идет на них, замахиваясь клюкой, и кричит, и грозит, и проклинает! Но только звонкий веселый, счастливый хохот отвечает ей на все проклятия.
   Тысячи разь видала она это из своего окна. Все воспоминания детства сводятся к этому фонтану и к этой площади, и за это теперь она любит их....
   Она знала уже тогда, что ей не суждено прожить вечно в этом доме, что в ранней юности она будет уже отдана замуж куда-нибудь далеко, за какого-нибудь германского принца. И невольно желала она этого, потому что жизнь здесь тянулась скучно, однообразно. Не было ни радостей, ни горя, ни забот, и давящее сердце будничное затишье заставляло подчас желать чего либо, хотя бы и печального, хотя бы и грозного, лишь бы переменился этот унылый, душу мертвящий строй жизни. Пускай будет гроза! Лишь бы очистила воздух, позволила бы дышать свободно.
   Из всей этой жизни в продолжении четырнадцати лет остались в памяти ее лишь два или три особенных случая, о которых стоило вспомнить. Один из них, близко, лично касавшийся до нея, особенно остался в памяти.
   В доме отца появился однажды дряхлый старец, пользовавшийся известностью чуть не по всей Германии, как святой муж и праведник, которому народная молва приписывала пророческий дар. Ее, девочку лет двенадцати, привели в гостиную, где сидел старец в священническом одеяния. Она со страхом и трепетом подошла к нему, подводимая матерью. Он глянул на нее своими большими строгими глазами, положил ей руку на голову и сказал несколько слов, которых она сразу не поняла, но которые тем не менее напугали ее. Потом, впоследствии, ее мать часто вспоминала сказанное стариком, и крепко веровала в пророчество праведника, и упорно ожидала, что оно сбудется. Старик в темных выражениях проговорил, что видит на детской головке три короны и в том числе одну большую, цесарскую. Предсказание это, часто вспоминаемое в доме, разумеется, глубоко запало в душу умной девочки; скоро она сама стала верить в него и ожидать.
   И, наконец, однажды, когда ей было уже около пятнадцати лет, мать, ничего не объясняя ей, стала собираться в далекий путь.
   Скоро оне очутились в Берлине при дворе сурового, некрасивого короля Фридриха, а затем двинулись дальше. И умная, смелая, уже честолюбивая девушка-ребенок знала, что ее везут в далекую, полудикую землю, вечно заваленную такими снегами, каких не бывает на родине. В этой далекой чужбине предстоит ей выйти замуж, и там будет она современем императрицей громадной страны.
   Дорога из Берлина на Кенигсберг, Митаву и Петербург продолжалась довольно долго, но после уединенной и однообразной жизни в Штетине она рада была новым местам, новым лицам. Вдобавок, здесь в первый раз, на пути в эту неведомую землю, она как-то, незаметно для самой себя, вдруг увидела, почувствовала, что она сделалась главным действующим лицом. Во всех городах по дороге, которые казались ей все-таки менее чуждыми, чем она ожидала, кругом слышалась та же родная речь; всюду делались пышные встречи, давались празднества, гремела музыка и всюду нареченная невеста наследника престола была, конечно, главным лицом, на котором сосредоточивались внимание, радушие, заботливость и предупредительность всех.
   В Митаве встретил поезд принцессы высланный вперед русской императрицей камергер Нарышкин и его почтительное внимание и заботливость в пути до Петербурга особенно сосредоточивались на ней, а не на ее матери.
   В этом пути прежде всего поразили юную принцессу странные экипажи, в которых весь поезд двигался по необозримым снежным равнинам. Это были длинные и узкие сани, обитые красным сукном, в которых днем помещалось с ними человек по восьми и десяти, а на ночь все уходили в другие сани, а им двум устраивали постели. Обеих принцесс закрывали целыми кучами мехов и только одни лица их оставались незакрытыми. Шесть, а иногда восемь лошадей, впряженные в эти сани, мчали их почти постоянно вскачь.
   В февральские, туманные, но теплые сумерки въехали оне, наконец, в Петербург. Пестрая толпа придворных встретила их в небольшем итальянском дворце и, не смотря на усталость, тотчас был назначен прием, было представление гостей, был длинный, скучный и чепорный обед. Но так как императрица и наследник были в Москве, то на другой же день пришлось снова пускаться в путь, такой же далекий и трудный, и снова скакать в таких же санях.
   И вот здесь в первый раз увидала она много нового, много схожего с тем, что рассказывалось ей перед отъездом. Родная речь уже не слышалась кругом; по дороге изредка попадались убогие черненькие деревушки и каждая из них казалась большим черным пятном среди необозримой сахарно-белой равнины. И тут на привалах услышала она близко мудреную речь, увидала людей в каких-то замазанных шкурах и первые три слова русских, которые подхватила и заучила она, были "мужик", "сарафан", "дуга"... И этот серый люд, который попадался все больше на пути, не возбудил в ней того чувства отвращения, с которым относилась в ним ее мать, а напротив, чувство жалости к ним проникло сразу в ее душу и глубоко запало в ней. Эта неведомая, снежная, унылая, будто мертвая страна, по которой без конца двигались оне в уродливых длинных санях, не пугала ее. Ко всему чутко прислушивалась она кругом, ко всему внимательно, сердцем приглядывалась. Этот серый, будто не умытый люд на всех привалах окружал со всех сторон сани, из которых она выходила или в которые садилась при отъезде, и всюду она видела на этих лицах, в их глазах -- одно добродушие и ласку. Однажды, уже под самой Москвой, на одной из станций, в ту минуту, когда она усаживалась в неуклюжие сани, произошел простой, но памятный ей случай. Старая женщина, худая, вся обмотанная дырявою одеждой с грязными клочьями, вдруг выступила из окружавшей их толпы, приблизилась к ней и, бормоча на распев, как-то странно замотала над ней рукою. Принцесса-мать перепугалась, боясь колдовства, но ей объяснили, что женщина, узнав, кто такая проезжая, и желая ей доброго пути, перекрестила ее три раза. Долго помнила девушка эту старуху, ее добрые глаза, ее добрую, певучую речь, и долго жалела, что не могла понять слов.
   И, наконец, однажды, как в одной сказке, оне остановились у красивого дворца среди леса. Здесь встретили ее русская императрица и жених. И ей, ожидавшей увидеть большей, веселый, красивый город, странною показалась эта встреча среди леса, покуда не узнала она, что это Петровский дворец, находящийся в окрестностях древней столицы.
   В этот же день, после бесконечных бесед, среди шумной, пестрой, многочисленной толпы придворных, поздно вечером, засыпая и едва чувствуя себя от усталости, она невольно повторяла мысленно то, что вынесла из этой встречи:
   -- Какая она добрая! Как он дурен!
   И ночью, проснувшись от какого-то шума в соседней комнате, придя в себя, она вдруг вспомнила, что очутилась далеко от своей родины, далеко от милой площади с брызжущим вечно фонтаном. Снова вспомнив о двух лицах, которые встретила она накануне и с которыми придется теперь век свековать, она снова шепнула то же самое:
   -- Да, она добрая.... Но как он дурен!!..
  
II.
  
   София-Фредерика-Ангальт-Цербст с матерью своей, принцессой Иоанной-Елизаветой, въехала в Россию в феврале 1744 года.
   Первое время пребывания в чужей стране, среди чужей обстановки и речей на неизвестном языке, было трудное и грустное для пятнадцатилетней девочки. Тем более было мудрено ей, что мать родная была ей не в помощь; напротив, дочь должна была постоянно выпутывать ее из всякого рода затруднений и неосторожных поступков.
   Елизавета Цербст всегда была пустой, мелочной и совершенно бестактной женщиной. Вдобавок, она была на столько же ограниченная женщина, на сколько самоуверенная и упрямая. По приезде в Москву, благодаря ласковому обращению с ней императрицы и почтительному отношению к ней всего двора, у принцессы Елизаветы немного закружилась голова. Она вообразила себе, что, будучи матерью невесты наследника престола, она призвана теперь играть влиятельную роль в России. На весь двор и все общество Елизавета стала смотреть свысока, сочтя себя нравственно и умственно выше всех этих варваров. Вместе с тем, она стала обращаться особенно любезно со всеми представителями иностранных держав, завела с ними тесные отношения и начала заниматься высшими политическими вопросами, т. е. интриговать, переписываться с Фридрихом и, конечно, сплетничать. С дочерью она всегда обращалась резко и деспотически, здесь же стала еще больше преследовать ее за всякую мелочь. Не прошло месяца, как все от всей души любили молоденькую принцессу и ненавидели тоже от всей души ее мать.
   Вскоре после приезда их в Москву, императрица отправилась говеть к Троице; близкие ей люди последовали за ней, а дворец почти совершенно опустел, потому что оставленные при двух принцессах сановники и служители тотчас самовольно отлучились по своим делам или вотчинам. Принцесса-мать, ни слова не понимая по-русски, разъезжала по гостям на обеды и вечера, разыгрывая великую особу, и просиживала целые дни в гостях у людей, с которыми не могла сказать ни слова, по незнанию ими ни французского, ни немецкого языка.
   За это время принцесса София, вставая со свечкой до зари, садилась тотчас же за тетрадки и за книжки своего нового учителя, Симона Тодорского, и учила уроки закона Божьего и русского языка. После недостаточно отопляемого зимою дома отца своего ей казалось особенно хороше, тепло и даже жарко в ее натопленных комнатах. Поэтому она часто, с утра до обеда просиживая у себя одна одинехонька, позволяла себе не одеваться и ходить босиком по полу.
   Однажды утром она почувствовала себя дурно, а к вечеру была уже в постели и страшное воспаление в боку продержало ее двадцать семь дней между жизнию и смертью. Собравшиеся русские доктора хотели было лечить принцессу, но мать ее объявила, что не позволит ничего ей дать, ничего сделать, так как она убеждена, что дочь ее непременно уморят русской медициной.
   За несколько лет перед тем, родной брат принцессы Цербстской, будучи женихом Елизаветы Петровны, тогда еще цесаревны, заболел точно также вдруг и скончался через несколько дней. Принцесса была убеждена, что его тогда умышленно уморили русские доктора. Теперь она села у постели больной дочери на страже, ничего сама не предпринимала и другим не позволяла до нея дотрогиваться.
   Императрице дали знать в Троицу и она тотчас прискакала. Принцессу Елизавету силком отвели от постели, чуть не заперли в другой горнице, и принялись лечить кровопусканиями опасно простудившуюся девушку.
   Быть может, судьба послала эту болезнь на ее счастие.
   В первый же раз, как больная пришла в себя и сознательно оглянулась, у нея, по просьбе матери, спросили: не желает ли она повидаться с протестантским пастором и побеседовать. Молоденькая принцесса отвечала, что подобная беседа была бы ей очень приятна, но что она желает не пастора, а своего законоучителя, отца Тодорского.
   Императрица за эти слова обняла больную, нежно расцеловала ее. И этот ответ молоденькой чужеземки облетел скоро всю Москву и чуть не всю Россию.
   Главное лечение именно состояло, по обычаю, в кровопускании. Когда пришлось в четвертый или пятый раз, по мнению докторов, пускать кровь, то у больной спросили: не чувствует ли она себя слишком слабою и Какое ее личное мнение о новом кровопускании.
   -- Побольше, побольше выпускайте, улыбаясь, отвечала больная.-- Выпустите ее всю! Ведь это немецкая кровь. Я за то, поправясь, наживу здесь другую, та ужь будет настоящая -- русская.
   И этот ответ снова привел в восторг императрицу, двор и всю Москву, и все российское дворянство. Многие, жившие вдали, по вотчинам, узнали это из писем родственников и приятелей.
   Наконец, когда она уже выздоравливала, то около нея сажали разных придворных дам на дежурство и неотлучно у постели сидела одна из главных болтушек и сплетниц, Румянцова.
   Принцесса взяла привычку лежать в постели с закрытыми глазами, а быть может и в самом деле хитрая девушка умышленно притворялась спящей. И в продолжении многих дней, прислушиваясь к шепоту и пересудам женщин, ее окружавших, она узнала все, что только можно было узнать про императрицу, двор, придворные партии, интриги и всевозможные семейные истории. Когда принцесса выздоровела, то все и все были ей так же знакомы, как если бы она уже год или более жила в России. Она узнала, кто и что Разумовские, Шуваловы, Бестужев, Шетарди, Лесток и т. д. Между прочим, она узнала, что при дворе образовались две партии даже по поводу ее приезда. Одна партия желала ее брака с наследником престола, другая же из сил выбивалась, чтобы женить Петра Федоровича на саксонской принцессе Марианне. Во главе последней был Бестужев. Принцесса узнала, что во время болезни, когда она была наиболее в опасности, противная ей партия ликовала и, тайно от государыни, два курьера уже поскакали в Саксонию. Если бы она умерла, то не только при дворе русском многое пошло бы иначе, но даже в европейских делах первой важности совершился бы известный переворот, другие союзы и разные дипломатические осложнения.
   Летом совершился в Москве, с большей пышностью, переход в православие нареченной невесты, и принцесса София-Фредерика стала "благоверной великой княжной Екатериной Августовной". Спустя некоторое время было совершено и торжественное обручение в том же московском Кремле, и она стала именоваться Екатериной Алексеевной.
   Бракосочетание отлагалось до конца года, но в ноябре месяце великий князь заболел корью, затем немного поправился, но на пути из Москвы в Петербург, в Хотилове, заболел снова самой сильной оспой. Болезнь его продолжалась долго и была настолько серьезна, что могла лишить императрицу наследника престола.
   Великую княжну, у которой не было оспы, не только не допустили к жениху, но увезли поскорее в Петербург. Когда, спустя пять месяцев, она снова увидела своего нареченного, то невольно смутилась и затем, убежав к себе в горницу, даже поплакала. Великий князь, который и прежде был некрасив, теперь, после оспы, подурнел еще более. Правда, он немножко вырос или вытянулся, но при этом еще более похудел; лицо его распухло, скулы выпятились, глаза казались еще меньше и обе щеки были покрыты сине-багровыми пятнами и бороздками.
   Однако, двадцать первого августа совершилось бракосочетание и десять дней праздновал Петербург это событие.
   Первые дни после брака великий князь почти-что не видал в глаза молодой жены, ибо иные два события в его жизни были для него гораздо важнее. От него, наконец, взяли ненавистного воспитателя, деспота Брюммера, и, кроме того, позволили ему носить всякий мундир, какой бы он ни пожелал. Поэтому молодой человек на радостях по-десяти раз на день переодевался в разные мундиры, а с другой стороны, свободный совершенно, в своих горницах, где властвовал до тех пор Брюммер, тотчас завел свору собак и проводил время с бичем в руке. Вместе с этим, через неделю после брака, молодая женщина, найдя мужа грустным, внезапно услыхала от него искреннюю исповедь, что он без памяти влюблен давно в фрейлину Кар. Затем еще через несколько времени великий князь снова опасно заболел и пролежал целую осень в постели.
   Со дня своего брака до минуты смерти императрицы, приехавшая в Россию шестнадцатилетней девушкой и достигшая тридцати четырех лет, за всю эту жизнь могла упомнить только три особенно крупные и выдающияся события. Отъезд или лучше сказать изгнание ее матери из России было первым событием для нея. Принцесса неосторожно завела при дворе русском целую интригу и даже дошла до того, что стала тайно сноситься с иностранными кабинетами, усердно озабочиваясь судьбою российского государства. Екатерина Алексеевна поплакала, конечно, при отъезде матери, но не особенно... Она не знала, что более никогда за всю свою жизнь не увидит ее, а что когда сделается императрицей, то сама не пожелает и не дозволит ей приехать в Россию. Второе событие было падение и ссылка знаменитого Бестужева и если великая княгиня не пострадала тоже серьезным образом, то благодаря тому, что успела сжечь все, что было у нея бумаг и писем. Разумеется, все дело было крайне невинного свойства. Третье событие ее жизни было рождение ребенка, чрез девять лет после брака. Императрица стала гораздо ласковее с матерью и нянчилась с внучком, за то великий князь насмешливо и презрительно улыбался на эти семейные нежности и только изредка спрашивал:
   -- Что ваш сын?
   Вся жизнь Екатерины Алексеевны в продолжении восемнадцати лет прошла в постоянных переездах и странствованиях из Петербурга в Москву, из Москвы в Киев и т. д. Но благодаря этим странствованиям и скитаниям, которые все более учащались к концу царствования Елизаветы Петровны, великая княгиня могла приглядеться, присмотреться, прислушаться, могла стать лицом к лицу с неведомой громадной страною и неведомым народом. Часто в беседах с ней английский посланник при русском дворе брал сюжетом своих шуток того, кого он называл "любопытный незнакомец". Под этим прозвищем остряк-англичанин разумел русский народ. И во истину это был "magnum ignotum", для Петербурга и для всех правительств, сменявшихся после Петра Великого. На берегах Невы он был "великое неизвестное" также, как на берегах Сены и Темзы или Дуная.
   Действительно, где-то на краю света, на каких-то болотах, там, где русскому миру конец, а начало чухне, целых полста лет и более, разные драгуны, пандуры и гренадеры вершат диковинные дела, представляют чудеса в решете, но чудеса эти чужды, даже будто нисколько не любопытны никому за пределами рогаток и застав петербургских. Вельможи и сановники, и русские, и чужеземцы, полстолетия борятся между собой, падают и подымаются, кладут головы на плахи, угоняются в Пелымь, в Березов, в Рогервик.... Каждый раз изменяется декорация, но комедия повторяется все та же и та же.... A этот magnum ignotum живет сам по себе, даже не прислушивается. Его хата с краю! Он живет голодно и холодно, но богобоязненно и долготерпеливо, и возлагает все упование свое не на питерских немцев и полунемцев, а на Господа Бога и на святых угодников.
  
III.
  
   Государь Петр Федорович, тотчас же по вступлении на престол, объявил о своем желании непременно как можно скорей переходить в новый дворец.
   Пышные похороны покойной государыни со всякого рода церемониями продолжались страшно долго.
   Петербург, двор и общество разделились тотчас на два лагеря даже по поводу этих церемоний.
   Одни, с новой императрицей Екатериной Алексеевной во главе, проводили время в хлопотах по поводу похорон, присутствовали на всех церемониях и всех панихидах. За эти дни ярко отметился лагерь "лизаветинцев". Другая партия, в которой было немного русских вельмож, в числе прочих и канцлер Воронцове, получила в устах народа и даже гвардии название "голштинцев". Все они почти никогда не бывали на панихидах и большая часть из них занималась или разъездами верхом по столице в свите государя, или заказом новых бесчисленных и все менявшихся мундиров. Некоторые же исключительно хлопотали об отделке нового дворца.
   Весь великий пост работы в громадном здании шли быстро, более тысячи всяких подрядчиков и рабочих наполняли этот дворец в полном смысле слова от зари до зари. К концу великого поста все было готово и всем было известно, что прием в Светлый Праздник будет непременно в новом дворце. Но о главной помехе для этого перехода в новый дворец никто не подумал.
   Дворец строился несколько лет на громадном пустом пространстве, незастроенном ничем, которое простиралось от старого дворца у Полицейского моста до берега Невы, а в длину от Миллионной до самой Галерной улицы. Когда-то при начале постройки это был обширный, великолепный зеленый луг, на котором постоянно паслись коровы и лошади дворцового ведомства. Покуда дворец строился, все это огромное пространство понемножку покрывалось бесчисленным количеством разного рода домиков, хижин, шалашей, избушек, балаганов и сараев для обделки всякого рода материалов и для житья рабочих. Постепенно этих построек набралось, конечно, более сотни. Кроме того, годами набирались громадные кучи всякого мусора, бревен, глины, щепы и щебня.
   Вид этого пустого пространства между двумя дворцами, старым и новым, был хотя крайне непригляден, но крайне оригинален. Это было сплошное серо-грязное пространство, на котором кое-где высились самые нелепые постройки на скорую руку, а около них громадные кучи всякого сора. В некоторых местах кучи щепы или щебня были на столько велики, что превышали крыши сарайчиков и хижин.
   Когда в новом дворце развешивались уже последния картины и занавесы и вносилась всякая мебель, один из немцев придворных, Будберг, первый спросил у полицмейстера Корфа:
   -- A как же будет и как состоится прием во дворце, когда нельзя пройти, а тем менее проехать к этому дворцу, ни откуда?
   Корф, отличавшийся некоторою тугостью разума, треснул себя по лбу и онемел от сюрприза.
   Оставалась одна страстная неделя, очистить же весь этот луг возможно было только в месяц времени, да и то при затрате больших сумм для найма лошадей и народа. И Корф, надумавшись, поскакал к Фленсбургу и объяснил ему ужасное обстоятельство.
   Фленсбург, знавший хороше, как и всякий в Петербурге, на сколько упрямо желает государь быт в Светлый Праздник в новом дворце, даже рот разинул и руками развел.
   -- Как же вы об этом не подумали? воскликнул он.
   Корф тоже развел руками, как бы говоря: что же прикажете делать! Но в то же время он. думал:
   "А отчего же вы-то все об этом не подумали? Отчего же мне надо было думать, когда вам никому и на ум не пришло?"
   Но однако Корф понимал, что отвечать все-таки придется ему, как полицмейстеру.
   -- Бога ради доложите принцу, спросите что тут делать.
   -- Да что же он может тут? спросил Фленсбург.
   -- Доложите, я ужь и не знаю, а все же доложить надо.
   -- Государь вчера говорил, заметил Фленсбург, что он в среду или четверг уже перейдет. A вы в одну неделю не успеете очистить все.
   -- Какое в неделю! В месяц, в полтора не успеешь! воскликнул полицмейстер.
   Фленсбургь, глядя в смущенное, почти перепуганное лицо генерала-полицмейстера, думал по-немецки:
   "Ну казус. Что теперь будет вам всем от государя?"
   Когда адьютант доложил принцу о новости, Жорж тоже ахнул и привскочил на своем кресле.
   -- Пускай едет сам и докладывает государю, решил принц.
   Фленсбург передал приказание принца, но генерал-полицмейстер был не промах. Он обещал адьютанту на утро доложит государю обо всем, но в тот же вечер вдруг опасно захворал, даже слег в постель. "Лежачего не бьют! надеялся он. Больного скорее помилуют".
   Пришлось принцу Жоржу взять дело на себя. Все-таки он не захотел, чтобы на него прямо обрушился гнев государя в деле, в котором он был неповинен. Принц отправился к фавориту.
   Гудович при известии вскрикнул еще громче других и не смотря на свою тучность и лень, вскочил и начал ходить по горнице. Всякого рода ругательства посыпались на полицмейстера Корфа и на всех негодяев "лизаветинцев", хотя Гудович знал, что они тут ничем не виноваты.
   Не ближе как вечером, Гудович отправился к Воронцовой, прося ее доложить государю, что переезжать во дворец невозможно, ибо о площади забыли и ранее месяца она очищена быть не может.
   И в тот же день, но далеко за полночь, когда государь после сытного ужина собирался спать, Воронцова, все отлагавшая минуту объявить ужасную новость, вдруг как-то бухнула ее. И все предугадывали верно. Государь пришел вдруг в такое состояние, что, не смотря на третий час ночи, поднял на ноги весь дворец. Казалось, буря с вихрем и градом прошла по всем горницам и корридорам.
   Государь был человек добродушный, еще никого не обидевший за трех-месячное свое царствование, но тем не менее все и все боялись его и трепетали. Видно -- дворянская кровь придворных, дворцовых слуг и прихлебателей исподволь и давно обратилась в рабскую и всякий привык трепетать, иногда сам не зная зачем и отчего.
   И среди ночи были вытребованы во дворец и Корф, и все петербургские власти, за исключением принца. Государь объявил, чтобы за ночь все градовластители сообща придумали что-нибудь и чтобы площадь была очищена в три дня.
   Полу-немцы, полу-русские, генералы, полковники, тайные и статские советники хотя и усердно ломали свои давно на службе опорожненные головы, но ничего не придумали. И сам полицмейстер Корф и всякого рода власти, даже некоторые сенаторы ездили верхом и ходили пешком, на громадное пространство, все сплошь покрытое мусором и застроенное всякими сараями и балаганами. И, разумеется, всякий из них, вспоминая, что государь приказал в три дня все это очистить, разводил руками, а иногда даже и приседал,-- движение, красноречиво говорящее:
   -- Вот и поздравлю! Что ж тут делать?
   Действительно, снести все это возможно было при правильном и усердном труде только в три недели или месяц, но уже никак не менее.
   Полицмейстер Корф быстро, по приказу государя, выздоровевший в прошлую ночь, теперь от ужаса и боязни заболел уже действительно, не дипломатически.
  
IV.
  
   Но матушка святая Русь всегда нарождала избавителей или Бог земли русской в злосчастные минуты всегда их посылал ей. Не один Минин в урочный час явился на Руси и спасал ее единым могучим взмахом души и длани.
   И в эти дни, тяжелые и грозные для Петербурга, когда все высшее сословие столицы, поджав хвост, сидело по домам, не смея высунуть носа и боясь навлечь на себя немилость разгневанного императора, явился новый Минин. Хотя на маленькое дело народился он, но все-таки на такое, о котором напрасно и тщетно ломали себе головы все правители и властители.
   Жил да был в оны дни в Петербурге, близь Охты, русский мужик, происхождением костромич, по ремеслу плотник, годами для российского и православного человека не стар и не молод, всего-то пол-столетья с хвостиком.
   Чуть не с семилетнего возраста у себя на деревне орудовал он топориком. Доброго и усердного парнишку взял с собой в Петербург на заработки его дядя и ласково называл "Сеня". И все звали его Сеней, никогда никто ни разу не назвал его Сенькой; такое ужь было у него лицо, что Сенька к этому лицу было именем неподходящим.
   Из года в год с топором в руке много делов наделал Сеня. Был у него только один этот "штрумент", но он мог им все сделать. И балки им рубил он, и всякие хитрые, замысловатые штуки вырубал, для которых немцу нужны три дюжины всяких инструментов. Много украшений всякого рода было на домах петербургских, на которых Сеня, проходя, глядел с кроткой радостью. Остановясь каждый раз, он, спихнув шапку на лоб, почесывал за затылком и ухмылялся, глядя на свою работу.
   "Моя!" думал он, а иногда и говорил это первому прохожему.
   Теперь, перевалив на вторую полсотню годов, Сеня был тот же искусный и усердный плотник, все так же орудовавший топориком; лицо его было то же свежее моложавое, ни единого седого волоса ни в голове, ни в окладистой бороде; сила все та же, так что молодых рабочих за пояс заткнет; искусство все то же. Бухает он с плеча по большей балке и ухает при этом, выпуская такое количество воздуха из груди, что иному немцу, в роде принца Жоржа, этого воздуха на всю бы жизнь хватило. Или тихонько, ласково, будто нежно чикает он большущим топором по маленькому куску липы или ясеня и выходит у него мальчуган с крылышками, или лира, или рог изобилия, или какая иная фигура, не им, а немцем выдуманная, и которую теперь господа стали наклеивать на фасады домов.
   Сеня тоже в числе прочих работал во дворце в качестве простого поденщика. Иные в двадцать лет выходят в хозяева и подрядчики, а Сеня, хоть тысячу лет проживи на свете, все будет подначальным батраком.
   Наступили великие дни страстей Господних, когда весь православный люд на пространстве четверти всего земного шара, пав ниц, молился во храмах, каялся во грехах и причащался святых тайн Христовых. С тайною, непонятною сладостью на душе и с чистою совестью ожидал всякий встретить великий праздник Христов. В эти самые дни в полурусской столице, на окраине громадной земли православной, все, что было властного, высокого и чиновного в Питере, вся эта взмытая пена великого русского моря житейского, т. е. все придворное сословие, переживало тоже дни -- скорби и печали. Когда во храмах по всей Руси коленопреклоненные священники восклицали над коленопреклоненным же народом: "Господи, Владыко живота моего!", здесь в пышных домах и полу-дворцах столицы, весь люд важный и сановный, прозванный народом "голштинцами", восклицал тоже:
   -- Господи, площадь-то, площадь!
   -- Им-то, черт с ней, да что из-за нея, юс же будет!!.
   Во вторник на страстной неделе, Корф, похудевший в болезни, с распухшим даже от горя носом, объезжил на худой, заморенной лошади, быть может, в сотый раз громадную площадь, сплошь покрытую всякою всячиной. Он столько горевал и думал, что уже не знал, где теперь помещается его голова: на плечах или где в ином месте? И приятели, и знакомые, и многие вельможи, все размышляли. И после своего размышления все только разводили руками и произносили такие слова, которые теперь Корф без остервенения слышать не мог.
   -- Да как же вы прежде-то об этом не подумали?!.
   Среди всего пространства была одна громадная куча щепы, по которой можно было почти пересчитать сколько лет строился дворец, так как все пласты этой пирамиды, не египетской, а российской, были разного цвета, от самого черного, сгнившего давно, до самого свежего пласта, набросанного за последние дни. Объехав эту пирамиду, Корф встретил прусского посланника, барона Гольца, тоже приехавшего ради любопытства и верхом пробиравшагося по тропинкам, которые проложили рабочие.
   После приветствий завязался разговор все о том же. Умен и ловок был пруссак Гольц, не даром любимец Фридриха, посланный в Петербург завладеть через императора всей империей русской. Но и он не утешил Корфа, и не нашел спасения.
   Во время их беседы присоединился к ним всадник, тоже "голштинец", хотя это был князь Никита Юрьевич Трубецкой, генерал-прокурор и фельдмаршал. Так как он ни слова не говорил по-немецки, то беседа зашла с Корфом по-русски и тотчас завязался спор, сколько понадобится времени для очистки площади, сколько денег, сколько рабочих и сколько труда. Трубецкой стал доказывать, что если бы ему дали денег на это дело, он бы его в три недели покончил.
   A народ кругом все прибавлялся, все налезал и вдруг три всадника очутились среди густой толпы праздных рабочих и всяких прохожих зевак.
   И Бог земли русской послал сюда в эту минуту... так пошататься, без дела -- нового Минина -- Сеню.
   Сеня никогда выскочкой не был, вперед не лез и особливо ревностно соблюдал святое правило: от начальства держаться елико возможно подальше.
   -- Чем ты от него далей, передано было Сене отцом из рода в род завещанное правило,-- тем будет тебе спасительнее и здоровее.
   Сеня, завидя вельмож, стал тоже поодаль, но прибывавшая толпа все пихала, да пихала его сзади и понемножку надвинула под самый хвост лошади генерал-полицмейстера. И так близко, что не ровен час, помилуй Бог, задом она его хлобыснет. Но Сеня забыл про эту опасность, да и кляча показалась ему тоща, где ей брыкаться; его ужь очень беседа генеральская захватила.
   Слушает он и ничего сообразить не может, и потому собственно, что все понял. Кабы он не понял -- другое дело, а то, все, что Корф и Трубецкой говорят друг дружке, он, до единого слова, понял и рассудил. И поэтому сообразить ничего не может.
   Такие важные генералы да про такое пустое дело толкуют: как площадь очистить по приказу государеву в три дня. И сказывают они, что государь-батюшка от них требует дел совсем невозможных. И так захватила Сеню эта беседа генеральская, что он даже сопеть начал в хвост лошади. Хочется ему смерть свое слово молвить, да страшно, боязно; ну, как его прикажут поучить малость!
   И начал Сеня все тяжелее и тяжелее дышать. Слово, что хочется ему молвить, так ему грудь и распирает.
   Вот полицмейстер ужь двинул свою лошаденку и вскрикнул на толпу:
   -- Чего налезли! Ироды!
   Сеня не вытерпел, снял шапку и вымолвил с трепетом на сердце:
   -- Ваше превосходительство! И как бы эту самую площадь в один день обчистить, ей-Богу. С утреничка взямшись, к вечеру то-ись чисто бы было.
   Корф, фельдмаршал Трубецкой и Фридриховский посол Гольц, все трое обернулись на ласковое, добродушное лицо мужика.
   -- Чего? выговорил Корф,-- что ты болтаешь? Как же ты это сделаешь? Что ты врешь, дурак! Ты болван! Болтаешь всякий вздор. Дубина! Пошел!
   Все это выговорил Корф так сердито, что видно было, как он на всяком срывал свою печаль и гнев государя.
   -- A вот, ваше превосходительство, я, конечно, малый человек. A вот коли мне его царское величество приказ такой бы дал, очистить самую эту площадь, чтобы вот к вечеру на ней не было ни одной щепочки или кирпичика, так я бы вот сделал...
   -- Что? вымолвил Корф.
   -- Ну, ну? вымолвил Трубецкой.
   Только Гольц ни слова не вымолвил, потому что не понимал по-русски. Даже столпившиеся и налезавшие кругом зеваки, забыв присутствие важных сановников, тоже робко отозвались:
   -- Ну, ну, сказывай, леший.
   -- A вот, значит, что. Известно, приказ государя -- это первое дело. Я скажи, ну ничего, стало быть, не будет, а то еще выпорят. A царь-батюшка не есть какой, ваше превосходительство, вельможа, у которого деньгам все-таки счет есть и как ни богат, а все ж деньгам конец может быть. A государь совсем ино дело. Ну, вот, стало быть, нехай все это пропадает: и балаганы, и сараи, и кирпичи, и все... Царь-государь от этого беднее не будет, а народ стало-быть побогаче будет, а царю не в убыток. Вот, что я собственно вам доложить хотел.
   Корф слушал всем своим существом, ему будто чуялось, что Провидение посылает Минина. Но вдруг увидя, что мужик, ничего не сказав, кончил, Корф даже рассвирепел и начал ругаться.
   -- A вот что, заговорил опять Сеня,-- дал бы такой приказ государь по всей столице: или, братцы-ребята, на площадь, тащи что кому вздумается, я позволил. И по совести доложу я вам, ваше превосходительство, что в три часа ничего то-ись тут не останется. Ей-Богу, верьте слову! И как это, к примеру сказать, питерцы-то, весь наш брат, простой человек, как прибежит сюда, да начнет тащить кто что ухватить поспел, так ахнуть не успеешь, как будет все чисто. Ведомо вам: вор спор!
   Предложение это показалось, разумеется, Корфу и Трубецкому, а затем переведенное Гольцу, на столько нелепым и глупым, что генералы, пожав плечами, поехали по домам.
   Но всякая действительно великая истина всегда кажется нелепостью при своем зарождении. И Козьму Минина в первую минуту наверное принял народ за суеслова и болтуна во хмелю, и Сеню приняли теперь за дурня, что любит зря языком чесать, да еще важным господам.
   Но затем целый день работала голова Корфа и хотя была плохой почвой для всякого семени и для созрения всякого плода, однако и она к вечеру стала, хотя еще смутно, понимать, что мужик на площади в некотором роде Христофор Колумб или монах Шварц.
   Подумав еще в бессонной ночи о мужике и его словах, Корф поутру все сообщил всем, кому только мог. По мере того, что он рассказывал, во всех головах всех слушателей и в его собственной голове все более укреплялось убеждение, что выдумка мужика диво дивное. После полудни генерал-полицмейстер уже смело приписывал выдумку себе самому, а в сумерки, уверенный в силе своего открытия, скакал к государю доложить о деле смело и бойко. Корф предложил государю оповестить всех обывателей столицы, указом его величества, что все находящееся на площади отдается в подарок всем и каждому, кто только пожелает придти и взять. Государь ахнул, захлопал в ладоши, потом похлопал Корфа по плечу и чуть не поцеловал.
   -- Молодец! Поезжай! Приказывай!
  
V.
  
   В великий четверг, чуть свет, несколько кучек народа собрались на площади, появилось и несколько обывательских телег. Кое-кто и кое-где наваливал себе или просто набирал в охапку что кому приглянулось. Но работа эта шла как-то вяло и нерешительно. Каждый думал:
   "А ну как, вдруг, ахнет на тебя кто из начальства, да по морде, или хуже того, по чем попало!.. Да в ответ пойдешь за самоуправство! Сказывал будочник -- указано... Да не ровен час!.."
   Но около полудня сотни, а наконец и тысячи обывателей, видя и встречая невозбранно идущих и едущих с площади со всяким добром, наконец, как будто уразумели вполне в чем дело. И вдруг темная гудящая туча наплыла и покрыла все пространство площади. Кто и зря забрел -- тащить начал. И странный вид приняла эта площадь. Словно гигантская муравьиная куча, закопошилась она и гудела на всем пространстве. Крики, вопли, драка, сумятица и беспорядица огласили столицу.
   Корф приехал было верхом поглядеть, как успешно идет очистка площади, но не мог сделать и сотни шагов среди плотной массы расходившейся черни. На этот раз с полицмейстером были его два адьютанта верхом. Они кричали на народ, старались очистить начальнику проезд в центр этого кишащего муравейника, но народ, будто опьяненный грабежем и дракой, уже не слушал никого и не обратил на них ни малейшего внимания.
   Корф стал было кричать на одного мещанина, который увозил целый воз досок и лез прямо на него. Но мещанин, не знавший полицмейстера, с раскрасневшимся лицом, блестящими от работы и устали глазами, крикнул на всю площадь:
   -- Уходи с дороги! A то по цареву указу и тебя с лошадки сниму, да на воз.
   И он прибавил, уже хохоча во все горло, несколько не идущих к делу, но любимых слов.
   Наконец, и многие пешие, тащившие все, что им попадало под руку, начали кричать на Корфа и его адьютантов:
   -- Уйди!.. Что стали на дороге?!. Чего мешаетесь!.. Аль поживиться приехали? Стыдно-ста, господа офицеры.
   Многие из них, конечно, не знали Корфа в лицо, но те, которые знали, не ломали шапки, потому что не до того. И только один пожилой мастеровой крикнул полицмейстеру:
   -- Уезжай, родимый, отседова,-- зашибут ненароком. Вишь какой содом!
   Почти на середине площади на крыше небольшего сарайчика, еще несломанного, стоял руки в боки, с шапкой на затылке, сам великий изобретатель, открывший великую истину, сам плотник Сеня!
   Когда до него утром дошли слухи, что государь приказал подарить все на площади находящееся петербургским обывателям и позволил разграбление, то Сеня вымолвил:
   -- Во как, славно! Вестимо, так и надо. Инако ничего не поделаешь.
   Но Сене и на ум не пришло, что он подал мысль, которая понравилась государю.
   С каждым часом толпа все более и более прибывала на площадь и она начинала уже несколько уравниваться. Бесчисленные возы тянулись вереницами во все концы города, и всякий вез с себе целые кучи добра, досок, кирпича, бревен.
   В сумерки, в самый разгар грабежа, вопли на площади отдавались в городе, как отголосок страшной бури, и все прилегающия б площади улицы были запружены и сором, растерянным по дороге, и сломанными телегами, и павшими от страшной тяжести лошадьми. В эту минуту с Миллионной выехал красивый экипаж цугом и хотел было пробраться вдоль Мойки, чтобы объехать площадь. Но волны людские залили со всех сторон карету и лошадей и, не смотря на крики кучера и форейтора, подвигаться было невозможно. В карете были двое военных. Один из них, в великолепном мундире со множеством орденов, был важный сановник. Горбоносый, с маленькими злыми глазами, с тонкими губами, слегка выдающимся вперед, это был человек, все испытавший в жизни, переживший все, что может дать жизнь. Он был конюх, он был и первый сановник в государстве; на плечах его перебывали по очереди и самые блестящие мундиры, и полуцарския мантии подбитые горностаем, и кафтан ссыльно-каторжного. В этом самом Петербурге он был десять лет кровопийцей целой громадной страны, и несколько миллионов людей трепетали при одном его имени, считая его искренно исчадием ада. И теперь, после долгой двадцатилетней жизни в изгнании, он снова появился в этом городе.
   Приехав накануне и отдохнув с дороги, он в сумерки с адьютантом своим выехал из дома и прямо налетел на гудящую площадь и весь этот дикий содом.
   Увидя перед собой целое волнующееся пестрое море людское, он вздрогнул и первое чувство, сказавшееся в нем, был не испуг, а скорее злорадство. Ему почудилось, что здесь близ дворца совершается нежданно нечто уже виденное им. Действо народное!.. Но зачем, почему, в чью пользу? Неужели новому правительству грозит опасность?
   Но злорадство первого мгновения тотчас же прошло. Он подумал о себе. Всякая перемена могла вернуть его снова в ссылку, а теперь он только и мечтал об одном -- скорее выбраться из России. Честолюбия в нем не было уже и помину; он мечтал теперь о тихой, спокойной жизни после длинного поприща насилий, преступлений, мести, жертв и крови...
   Адьютант его, молодой человек, посланный к нему на встречу в Ярославль, немец родом, тоже перепугался в первое мгновение. Он высунулся в окно, глянул с трепетом на надвигавшияся черные тучи народа, которые все более окружали экипаж, и произнес дрожащим голосом:
   -- Was ist das?
   Сановник все оглядел и понял. Он как-то подобрал тонкие губы, фыркнул и усмехнулся злобно.
   -- Was ist das?-- Russland! Россия! вымолвил он, шипя. -- В этой дикой земле всякое бывает. Злоба и глупость -- вот два элемента, из которых родилась Россия, два элемента, которые лежат в основе всякого русского человека. Если умен он, то негодяй и преступник, если же безупречный гражданин, то ниская и до глупости безобидная тварь.
   И будто отвечая какой-то тайной мысли своей, он прибавил:
   -- Подальше, подальше из этой страны!... Скорее проехать границу, поскорее быть в Европе!
   Между тем, карета стояла, цуг лошадей, заливаемый народом со всех сторон, нетерпеливо прыгал на месте. Их часто зацепляли досками и бревнами и передняя пара начала уже бить.
   И вдруг в этом человеке, который за мгновение назад смутился при виде волнующагося моря людского, сказался внезапно прежний пыл. Прежний адский огонь вспыхнул в душе.
   Он высунулся в окно и крикнул кучеру стегать лошадей и ехать прямо на толпу, не разбирая ничего. Передний форейтор пустил поводья, хлестнул подседельную лошадь, кучер тоже ударил по своим, и кони, сильные и породистые, подхватили с места. Карета с лошадьми, как адская машина, вонзилась в густую толпу и сразу несколько человек очутились под копытами и под колесами.
   A сановник, весь высунувшись в окно, задыхался и был пунцовый от дикого чувства, клокотавшего в нем. Казалось, он наслаждается.... Но вдруг раздался страшный рев. Десятки голосов вскрикнули в раз, десятки бревен, тучи каменьев, градом посыпались со всех сторон на карету, на лошадей. Большее бревно взмахнуло в воздухе перед лошадью форейтора и лошадь, от сильного удара в лоб, отуманенная, повалилась на земь. Другая рванула в бок и запутала постромки. Еще мгновение и эта толпа, разносившая площадь, разнесла бы в пух и прах и цуг коней, и карету, и сидящих в ней.
   Но сановник быстро отворил дверку, выступил одной ногой на ступеньку и крикнул на толпу повелительным голосом:
   -- Смирно! Не узнали! Забыли! Я герцог Бирон!... Бирон, хамы!
   В мгновение толпа стихла и отхлынула от кареты. Имя это, каждого еще в колыбели заставлявшее трепетать, и теперь заставило почти бессознательно бросить то, что было в руках, и спасаться.... Старики и пожилые, признавшие в лицо страшное исчадие адово, отшатнулись, творя молитву. Через несколько секунд карета могла уже повернуться на освобожденном пространстве. И среди мертвого молчания направилась она в Миллионную, чтобы объездом достигнуть дворца принца.
  
VI.
  
   Графиня Мартарита за последние дни расцвела, как пышная роза, и была еще красивее. За эти дни все ладилось у нея, все удавалось, все начинало сбываться.
   Многие знакомые приезжали к ней, даже те, которые давно не бывали. Все являлись с распросами: правда ли, что она спасла Орловых, когда никто не мог этого сделать? И если старый брюзга Иоанн Иоаннович захотел помириться с внучкой ради личной выгоды, то тем более посторонние считали нужным скорее подружиться с графиней-иноземкой, которая оказалась вдруг нечаянно и негаданно сильной при дворе личностью.
   Никто не знал, каким образом удалось Маргарите освободить из-под ареста и выхлопотать прощение братьям-буянам. Помимо Маргариты, только один человек в Петербурге знал, как это сделалось, но никому не говорил. Mapгарита тем паче никому не объясняла ничего, отшучивалась, посмеивалась. Когда ей намекнули о городском слухе, что она просила лично государя, Маргарита изумилась, но промолчала. A дело было очень просто.
   Государь когда-то сказал дяде по поводу Орловых:
   -- Делай, как знаешь.
   Жорж делал все не так, как знал или хотел, а так, как знал или хотел его любимец Фленсбургь.
   A этот небогатый, честолюбивый шлезвигский уроженец, столь долго проживавший в ссылке после своей первой страсти, за которую и был сослан, не встретил за всю жизнь ни одной женщины, которую бы мог снова полюбить. Да и не до того было ссыльному! От зари до зари думал он только об одном: неужели судьба его не изменится, неужели, вместо того чтобы быть русским Остерманом или Минихом, он умрет ссыльным немцем в маленьком городке?
   Вызванный недавно государем, прощенный и назначенный состоять при Жорже, Фленсбург ожил. Честолюбивые мечты вновь заговорили в нем и он видел, что некоторые уже сбываются.. Он очутился сразу на пути к блестящей каррьере. Уже теперь, хотя и случайно, делается в Петербурге через глупого Жоржа, влияющего на государя, все то, что хочется ему, Фленсбургу. Прибывший вновь прусский посланник, любимец Фридриха, Гольц, как тонкий дипломат, заметил и понял сразу значение маленького адьютанта не только во дворце Жоржа, не только в Петербурге, но и для всей России. И он стал искать дружбы молодого шлезвигского дворянина ради личных целей. Для посланца Фридриха II всякий был нужен.
   Гольц не высказывался, держал себя сдержанно, почти таинственно, но не дремал и работал. Он плел громадную паутину в которую хотел захватить всю русскую империю.
   Внимание Гольца к Фленсбургу было и лестно ему, и тоже имело огромное значение для него: оно удвоивало силу и влияние адьютанта.
   А, между тем, судьба, любящая шутить и играть людьми, заставила этого Остермана, а, быть может, и Бирона в зародыше, быть в свою очередь под влиянием и почти совсем в руках у другого существа.
   Фленсбург, вздохнувший свободно в Петербурге после изгнания, естественно должен был тотчас же испытать то, что было немыслимо в ссылке. Вскоре же по приезде своем, встретив на одном вечере блестящую красавицу-иноземку, графиню Скабронскую, заговорившую с ним вдобавок по-немецки, Фленсбург быстро, как юноша, почти также, как и Шепелев, страстно влюбился в Маргариту.
   К его чувству примешивался однако, рассчет или соображение, что эта иноземка, равно говорящая хороше по-немецки и по-русски, красавица, умная и тонкая кокетка, может быть великим подспорьем для всякого человека, мечтающего о блестящей каррьере.
   Фленсбург узнал, что муж красавицы должен умереть не ныне -- завтра; состояние графа Скабронского было никому неизвестно и все считали умирающего Кирилла Петровича таким же богачем, как и его старик дед. Все это состояние должно было, конечно, остаться вдове, да, кроме того, у старика Иоанна Иоанновича не было никого наследников помимо той же красавицы внучки. И Фленсбург быстро и сердцем, и честолюбивым рассудком влюбился в эту красивую и умную иноземку.
   Знакомство их началось еще недавно, но Фленсбург энергично, упорно, дерзко ухаживал за ней. Они быстро сблизились и объяснились, но далее уверений в любви Маргарита не давала ему сделать ни шагу.
   -- Увидим! Посмотрим, что муж? Он еще жив! говорила она.
   Мечтам Фленсбурга о будущей роли при дворе его будущей жены не было конца. Он знал, что государь неравнодушен к красоте, что красивая, умная и ловкая женщина может овладеть им. И часто адьютант Жоржа мечтал о том, как Петр Федорович, без ума влюбленный в Mapгариту Фленсбург, передаст мужу своей возлюбленной все, что было когда-то в руках Минихов, Биронов и Волынских.
   Действительно, все, о чем мечтал Фленсбург, было очень и очень возможно в будущем. Для этого нужна была смерть графа Кирилла, а он уже был при последнем издыхании. Для этого нужна была любовь Маргариты, а она, по убеждению Фленсбурга, любила его несколько холодно, рассудочно, но все-таки на столько, что согласилась бы, овдовев, выйти за него замуж.
   Государь уже раз видел Маргариту, был поражен ее красотой, собирался приказать ее представить государыне и себе, но затем, вероятно, забыл. Маргарита не имела права появляться при дворе, и теперь ей негде было чаще видеть государя.
   Маргарита, с своей стороны, не сомневалась на счет Фленсбурга и его тайных помыслов. Она догадалась чутким разумом кокетки и чутким сердцем женщины. Фленсбург ей не очень нравился, но кокетничала она с ним потому, что поняла также, как и Гольц, какое значение может иметь в скором времени этот адьютант принца Жоржа.
   Но он был беден и рассчитывал на ее сотни тысяч рублей, а у нея были только тысячи рублей долгов. Маргарита знала, что в самую решительную минуту, когда она будет вдовой и свободна, Фленсбург, узнав о ее средствах, может отказаться, а между тем, она будет ужь скомпрометирована в глазах многих и особенно в глазах деда. В своих мечтах и думах Маргарита приходила к заключению, что за Фленсбурга можно выйти замуж только в том случае, если иное, более великое не дастся ей, ускользнет из ее рук, как несбыточная мечта. Покуда кокетка не выпускала из своих рук и как кошка играла с Фленсбургом, не отпуская от себя, чтобы не потерять совершенно, и не позволяя ничего, кроме клятв и уверений в любви.
   Когда старик дед примирился с ней и просил покровительства за Орловых, Маргарите стоило, конечно, сказать только одно слово Фленсбургу и он в полчаса времени без труда убедил Жоржа выпустить Орловых и тотчас привез Маргарите его приказ об освобождении братьев из-под ареста. Все это было делом одного вечера, но на этот раз Фленсбург принес самую большую жертву своей возлюбленной. Он помог ей сам спасти двух человек, которых он ненавидел. И за это он, передавая ей приказ принца, потребовал вознаграждения, жертву за жертву.
   Маргарита, в восторге от удачи, кокетливо, но и плутовато обещала все. Но когда Орловы были на свободе, когда она снова вернулась домой и стала думать о новых отношениях, в которые ей приходилось стать с Фленсбургом, то ее красивое личико нахмурилось. Целый вечер неподвижно просидела она, облокотясь обоими локтями на маленький столик, где лежали карты, бирюльки и шахматы.
   Она спрашивала себя, любит ли она хоть немного этого шлезвигского дворянина, и в глубине сердца сказался ответь положительный и ясный:
   -- Нет.
   И не в первый раз уже сердце отвечало ей: нет. До своего замужества они никого не любила, а мужа любила три месяца... и на особый лад. Душа ее была тут ни при чем... Когда-то, до встречи с Скабронским, она была продана теткой за деньги старому некрасивому магнату венгерцу. Через год смерть избавила ее от него и она, получив по завещанию довольно большую сумму, быстро прожила ее, ведя в Вене жизнь самую беспечную, веселую, пустую, но не распущенную и не безнравственную. Она все любила: и карты, и верховую езду, и охоту, и балы, и всякие зрелища; но при этом, она никого не любила, никого не встречала, кого бы могла полюбить.
   Молодой, полурусский вельможа понравился ей слегка. Он явился в ту минуту, Когда Маргарите захотелось пристроиться, выйти замуж, иметь деньги и титул. И она разочла, что граф Скабронский наиболее подходящая для этого личность. И его в сущности она сначала старалась полюбить душею, но напрасно. Каков может быть или должен быть тот человек, которому она отдастся и телом, и душею, Маргарита все еще не знала... "Может быть, такого и на свете нет", думалось ей иногда и становилось даже грустно.
   Теперь, когда она вспоминала о своей поездке на ротный двор, об эффектной передаче приказа принца, в ее воображении мелькнула фигура юноши, почти ребенка. Он вдруг явился в ее воображении, как живой.
   Когда она увидала в воротах это молодое, чрезвычайно красивое, синеокое лицо, изумленное, пораженное, в нескольких шагах от ее кареты, она узнала сразу спасенного ею в овраге юношу. Но в лице, в глазах его, на этот раз, сказалось что-то, коснувшееся и ее самой. Страсть юноши, бурно бушевавшая в нем, огонь, вспыхнувший в нем, видно заронил искру чего-то нового, еще незнакомого дотоле, в сердце кокетки. Неужели же она способна полюбить этого полуребенка? Конечно, нет! Но в нем есть что-то, чего она не встречала еще.
   Так или иначе, но образ этого юноши застилает в ее голове фигуру самодовольного Фленсбурга. От этого юноши, от его страстного взора будто пахнуло на нее весной. Чистое, хорошее чувство шевельнулось теперь на глубине ее сердца. Смерть мужа, овладение дедом, игра с Фленсбургом... наконец, осуществление тайной, но почти невероятной мечты -- это все само по себе, это одна сторона жизни, житейская, мелкая, ниская... A он, этот юноша, само собой... Другая сторона жизни!.. Это иная, полная, чудная чаша, до которой она еще не касалась губами, а, между тем, хотела бы выпить до дна!
  
VII.
  
   Фленсбург, после своей жертвы, принесенной для графини, был уже у нея два раза, но она не приняла его под предлогом болезни.
   Маргарита хотела отсрочить объяснение. Она раскаявалась теперь, что, увлекаясь желанием похвастать перед дедом своим значением, спасла совершенно посторонних людей и теперь очутилась в тяжелом положении относительно Фленсбурга. Он, очевидно, являлся за уплатой долга.
   Фленсбург, конечно, понял, что Маргарита не хворает, и написал красавице, что из крайней необходимости видеться с нею по важному делу он убедительно просит принять его.
   Маргарита, по неволе, отвечала согласием, но в ожидании его посещения стала придумывать, как избавиться и отсрочить их объяснение. Она взяла стул и села у окна, чтобы видеть, когда Фленсбургь подъедет. Еще ничего не успела она придумать, когда к ней вошел, спустившийся сверху, доктор, лечивший мужа.
   "Задержу его подолее у себя. При постороннем объяснение невозможно", догадалась Маргарита и любезно встретила доктора.
   Доктор Вурм, уже пожилой, лет пятидесяти, был еще человек бодрый и свежий, хотя с седой головой, но без единой морщинки на лице, с румянцем во всю щеку, а по движениям казался еще совершенно молодым человеком. Правильная до педантизма жизнь при помощи медицины, которую он знал хороше, позволила ему до пятидесяти лет сохранить свежесть сил и наслаждаться как бы второю юностью.
   Вурм пользовался известностью и уважением в столице, не смотря на действительно незавидное положение всякого доктора в стране, где за несколько десятков лет перед тем скоморохи, знахари и колдуны были во мнении народа одного поля ягоды и довольствовались почти одинаковым общественным положением. Вурм был первый доктор, который в Петербурге поставил себя на равную ногу с высшим обществом и придворным кругом, и, конечно, он был вдесятеро образованнее и благовоспитаннее многих сановников. Он лечил всю знать в Петербурге, лечил и покойную императрицу. Нажитое состояние позволило ему теперь иметь такую обстановку, при которой он окончательно сравнялся со многими дворянами средней руки. Вурм, с самого приезда Скабронских в Петербург, начал лечить Кирилла Петровича, но в то же время и ухаживал за красавицей Маргаритой.
   -- Ну, что же, доктор? Как? выговорила Маргарита, по-немецки, предлагая, быть может, уже в тысячный раз этот вопрос, касавшийся больного мужа.
   Вурм давно знал, что этот вопрос красавицы не значил: Что-ж, не лучше ли? а значил, напротив: Что-ж, хуже ли, наконец? И, как всегда, он пожал плечами, лукаво улыбаясь, и стал смотреть прямо в глаза молодой женщине, очевидно любуясь ею.
   -- Что-ж вы молчите?
   -- Все то же, графиня, еле дышет. Надо ждать... скоро.
   -- Надо ждать! Да ведь вы мне это ужь целую зиму повторяете. Ей-Богу, мне уже...
   И Маргарита запнулась и сердито отвернулась к окну. Вурм, все также усмехаясь, спокойно полез в карман, достал табакерку и протянул ее Маргарите.
   -- Не угодно ли?
   Маргарита обернулась, взяла маленькую щепотку из протянутой к ней табакерки, но снова отвернулась к окну. Она соображала о том, чем задержать доктора, чтобы он своим присутствием помешал объяснению с Фленсбургом.
   Вурм, между тем, взял стул, пододвинулся ближе в Маргарите и взял ее бесцеремонно за руку, под предлогом попробовать ее пульс.
   -- Все глупости, выговорила кокетка, но руки не приняла.
   -- Нет, не глупости, а лихорадка. Пуль-с все не ровен. Да и как ему быть ровным у двадцатилетней красавицы, полувдовы, упрямой, не хотящей одним словом изменить свое положение, сделаться свободной птичкой. Если существование графа продлится еще год, то бедная пташка совсем захиреет и сделается больна опаснее, чем он. Все это выговорил Вурм почти шепотом, с усмешкой на губах и не спуская глаз с красивого профиля пациентки.
   -- Если бы это одно слово было легкое, отозвалась Маргарита,-- то я бы давно его сказала. Но на такое слово не только у меня не хватит храбрости, но и у вас не хватит мужества для исполнения...
   -- Попробуйте, испытайте, серьезно шепнул Вурм.
   -- Испытать? Спасибо... Я знаю отлично, что вы можете сделать то, что делается во всей Европе, делается сплошь-и-рядом. Всякий медик может дать такого зелья, от которого больной отправится на тот свет, и никто не удивится и знать не будет. Особенно, когда больной год умирает и все ждут. Но к чему брать преступление на душу? Зачем? Чтобы сделать свое положение еще невыносимее? Давайте говорить откровенно, доктор... Общее обоим преступление сделает меня ни веки вечные вашей рабой. Преступление?! Чтобы вы знали за мной тайну! Могли бы делать со мной что угодно! Хотя бы даже заставить за себя выйти замуж. Нет, доктор, я не на столько глупа. Да авось он и сам скоро умрет.
   Доктор перестал ухмыляться, медленно поднялся с места и взял шляпу и палку.
   -- Куда же вы? Я вас прошу остаться, сейчас приедет один гость; вы его знаете -- Фленсбург. И мне бы хотелось, чтобы вы остались.
   -- Зачем? Чтобы помешать ему говорить с вами тоже откровенно. О чем-нибудь ином, конечно! догадался тонкий медик, изучивший давно характер графини.
   -- Положим, что и так...
   -- Нет, извините, вы мне не дали права играть около вас роль верного пса, охраняющего вас от разных назойливых обожателей. Дайте мне его и тогда другое дело,-- недовольным, голосом выговорил Вурм с заметным оттенком досады и раздражения.
   -- Дать право? Какое?! Повелевать мною? усмехнулась красавица.
   -- Честь имею кланяться вашему сиятельству, оставляя поле для господина Фленсбурга. Вот и он, легок на помине! сказал Вурм, глянув в окно.
   В эту минуту Фленсбург, действительно, подъехал к дому. Офицер и доктор встретились в прихожей, холодно поздоровались. Оба чуяли, что хотя положение их совершенно разное, но тем не менее они соперники и каждый невольно считал своего противника более счастливым, чем он. Вурм завидовал Фленсбургу и был убежден, что Маргарита, овдовев, выйдет за него замуж, если он сам не съумеет поймать ее в свою западню; Фленсбург, напротив, ревновал и смущался мыслью, что Маргарита позволяет ухаживать за собой пятидесятилетнему человеку, да вдобавок еще знахарю.
   Когда Фленсбург двинулся в гостиную, Маргарита уже сидела на другом месте. Два стула, близко поставленные один около другого, остались у окна. Но Маргарита сообразила это слишком поздно, он уже вошел.
   Когда она увидала подъехавшего Фленсбурга, то смутилась предстоящим объяснением; с тех пор прошло едва ли две минуты, а Фленсбурга встретила уже не смущенная женщина, а гневная и отчасти рассеянная. Эти быстрые переходы были отличительной чертой характера молодой женщины. Она оробела, когда он подъехал, затем рассердилась на собственную свою робость и спросила себя:
   -- Да какое же право имеет он смущать меня, небоявшуюся и небоящуюся никого? Что за важное дело исполнить женский каприз и освободить из-под ареста двух шалунов офицеров? Ведь не грабителей и не убийц просила она освободить.
   И вдруг, при мысли о грабителях, ей вспомнился случай в овраге. И юноша, спасенный ею, снова ясно предстал пред ней... В ту минуту, когда Фленсбург входил в гостиную, гордо и важно подходил к ней и протягивал руку, Маргарита смотрела на него как бы сквозь фантазму, т. е. сквозь рисовавшийся в ее воображении образ юноши. Лицо ее, вероятно, было через-чур задумчиво и рассеянно, потому что Фленсбург, опускаясь около нея на кресло, вымолвил по-немецки:
   -- Что с вами? Вы, действительно, нездоровы; я думал вы отговариваетесь болезнью, чтобы не видать меня и отсрочить уплату долга.
   И вдруг Маргарита, сама не знай почему, оскорбилась и этими словами, и тоном голоса.
   -- Какой долг? Что вы хотите сказать? сухо вымолвила она.
   Фленсбург догадался, что молодая женщина просто не в духе, раздражена чем-нибудь, или наконец, действительно немного хворает, или капризничает. И он сообразил, что в настоящую минуту не надо раздражать или дразнить капризного ребенка.
   -- То, что я хочу сказать, вы отлично понимаете, но если вы сегодня не расположены беседовать об этом, то отложжм. Скажите, что он?
   И Фленсбург поднял брови, как бы показывая на верхний этаж.
   -- Ничего, слава Богу! Gott sei dank!
   Фленсбург рассмеялся.
   -- Это прелестно! вы славословите Господа за то, что он еще жив.
   -- Ну что-ж! вспыхнула Маргарита.-- Да, Конечно. Его смерть будет для меня не несчастием, но во всяком случае поставит меня в самое затруднительное положение среди целой кучи дерзких и незванных волокит.
   -- Э-э, да вы сегодня совсем нездоровы, сухо выговорил Фленсбург и поднялся.-- Хотите, давайте лучше молчать и играть в шахматы или бирюльки, может быть, у вас пройдет все. Прикажете, я принесу из той комнаты?
   -- Та комната -- моя спальня.
   -- Я это знаю, но, кажется, память вам изменяет. Мы еще недавно играли в карты в этой новой спальне.
   -- Да, помню, и это дало вам право на дерзкие выходки, позволило вам что-то такое вообразить, зазнаться, как восемнадцатилетнему юноше, которому женщина дала поцеловать свою руку.
   -- Ну, вы совсем больны, вам надо лечиться, выговорил Фленсбург уже слегка вспыльчиво -- прикажете, я сейчас заеду с Вурму и пошлю его к вам. Вы побеседуете с ним немного, вот так, на этих стульях, может быть все и пройдет.
   Фленсбург, презрительно усмехаясь, показал на два стула, оставшиеся у окна.
   Маргарита слегка зарумянилась, подняла голову и красивые глаза ее блеснули ярче.
   -- Вот что значит так должно жить в ссылке, в маленьком городишке этой варварской земли, произнесла она тихо, но резко:-- можно потерять благовоспитанность. Вы говорили мне часто о том, как петербургская молодежь, в роде Орловых, дерзка, груба, даже нахальна с женщинами. Я принимала цалмейстера Орлова в этой самой комнате и дрожала от страха, что он меня прибьет. Но кроме самой утонченной вежливости, я ничего от него не видала. A шлезвигский дворянин, хотя, конечно, не из высшей знати,-- усмехнулась Маргарита,-- стал способен оскорблять женщину.
   Фленсбург как-то странно дернул головой, смерил сидящую молодую женщину с головы до пят и выговорил тоже тихо:
   -- Не спорю, может быть, высшее чешское дворянство, к которому вы по рождению имеете честь принадлежать, более благовоспитанно, чем шлезвигское мелкое дворянство.
   Маргарита быстро встала и молча двинулась к дверям спальни, но вдруг она обернулась и, сделав грациозный реверанс, как бы в минуэте, с злобной усмешкой на лице, вымолвила почти надменно:
   -- Я, господин офицер, все-таки по мужу графиня Скабронская... которая просит теперь выдти отсюда и более здесь не появляться... будущего кабинет-министра или регента российской империи.
   И графиня скрылась за дверью своей спальни.
  
VIII.
  
   Эти слова как бы ошеломили Фленсбурга. Свои честолюбивые мечты он не высказывал никому и думал, что никто тайны его не только не знает, но и предполагать не может. Он встрепенулся весь от намека Маргариты. Первая забота его была о том, чтобы вспомнить, не сказал ли он когда либо ей самой какое-нибудь неосторожное слово, которое могло дать ключ к разгадке его сокровенной тайны. Но память верно подсказывала, что "нет". Фленсбург был слишком умен, дальновиден и осторожен на словах, как и на деле, чтобы сделать подобную ошибку.
   В ту минуту, когда дверь захлопнулась за хозяйкой дома, ему пришлось, конечно, уехать, но расстаться, поссориться окончательно и не видаться с Маргаритой ему было невозможно, а при таких обстоятельствах даже опасно.
   На другой же день Фленсбург снова явился с графине и, без доклада войдя к ней, рассмеялся, сел в кресло и указал хозяйке на другое. Маргарита, одумавшаяся за сутки, тоже усмехнулась.
   -- Довольно шутить, заговорил Фленсбург.-- Простите меня, если вчера, найдя вас не в духе, я, вместо того, чтобы успокоить, стал дразнить. Сядьте. У меня, действительно, есть до вас дело, если не важное, то очень любопытное. Сядьте же, ведь я уже попросил прощение.
   Маргарита почти рада была такому обороту беседы и молча тотчас села.
   -- Один сановник, нерусский,-- начал Фленсбург, улыбаясь,-- но тем не менее очень важное лицо, конечно более важное, чем теперь Разумовский или Воронцов, просит чести с вами познакомиться, просит позволения приехать к вам. Это -- прусский посланник, барон Гольц.
   Маргарита подняла на Фленсбурга изумленные глаза.
   -- Да, не удивляйтесь, Гольц хочет с вами познакомиться. Разумеется, он также, как и мы все грешные, тотчас же влюбится в вас, начнет ухаживать и тогда -- улыбнулся Фленсбург -- мелким шлезвигским дворянам и подавно надо будет отступить и обратиться в постыдное бегство. Но он просит меня об этом знакомстве и я не имею никакого права отказать ввести сюда нового соперника. И так позволите ли вы привезти его?
   -- Это не может быть вопросом.... но я не понимаю, зачем я ему нужна.
   Фленсбургь пожал плечами.
   -- Он любимец короля, прислан сюда для крайне важного дела и поэтому не ограничивается тем, что желает понравиться государю и всем сановникам. Он желает понравиться всему обществу, желает в числе самых умных членов петербургского общества найти себе, так сказать, помощников в своем деле.
   Маргарита снова удивленным взором посмотрела на Фленсбурга.
   -- Дело Гольца -- заключение выгодного мира и крепкого союза. Это ни для кого не тайна.
   -- Что ж я при этом?
   Фленсбургь снова пожал плечами.
   -- Я не знаю, графиня. Но вы жили в Версале и знаете, какая роль выпадает иногда на долю молодой красавицы и что она может сделать, когда властвуют и могущественны разные глупые и влюбчивые люди.
   -- Но в Петербурге таких нет,-- отозвалась Маргарита,-- или мало.... И я их не знаю!...
   Фленсбург не отвечал. Наступило краткое молчание и затем офицер поднялся с места.
   -- Мое дело -- выполнить поручение или просьбу.... Ну-с, надеюсь, что наша вчерашняя маленькая ссора была шутка и не будет иметь никаких последствий. Не правда ли? выговорил он неуверенно и протягивая руку.
   -- Это будет зависеть не от меня, а от вас, произнесла кокетливо Маргарита.-- Возьмите пример с господина Орлова, т. е. обращайтесь так же с женщинами, как он, и тогда ничего подобного не повторится.
   Фленсбург невольно рассмеялся.
   -- Wunderbar! Я буду учиться благовоспитанности у казарменного и трактирного буяна, который, быть может, никогда не умывается и ест руками. Это прелестно! Спасибо, что, по крайней мере, рассмешили на прощание. A все-таки, графиня, такой глупости, какую вы заставили меня сделать, я в другой раз для вас не сделаю. Принц всякий день повторяет, что он от меня не ожидал подобной выходки. Я два месяца следил за ними и советовал принцу их выслать из столицы, подозревая за ними нечто большее, чем трактирное буйство и шалости. A затем я же попросил принца их выпустить. Кроме того, я должен вам сказать, что государю известно, кто подъезжал к ротному двору и кто отдал приказание. И принцу, и государю это показалось неуместным. Государь знает, что я просил принца, что вы просили меня, что вас просили Орловы и если вы будете у него на дурном счету, то вина не моя. Когда позволите мне снова быть у вас? кончил Фленсбург, наклоняясь.
   Маргарита стояла смущенная его словами.
   -- Ах, право не знаю, выговорила она вдруг и закрыла лицо руками.-- Все это так глупо, такое ребячество! Я чувствую, что делаюсь все глупее всякий день! До свидания, я вам дам знать. И Маргарита быстрым движением открыла вспыхнувшее лицо и протянула ему обе руки.
   Фленсбург выронил на пол свою шляпу, взял обе так мило и ребячески протянутые руки и стал целовать их.
   -- Да! Вы ребенок, капризный ребенок, вымолвил он и, снова выпрямившись, он тихо потянул ее за руки, потом взял их в одну руку, а свободная рука его скользнула вокруг бюста молодой женщины. Лицо его, слегка смущенное, близилось к ее лицу.
   -- Маргарита! шепотом произнес он с оттенком вопроса в голосе.
   Но графиня вдруг отступила на шаг, слегка оттолкнула его и вымолвила:
   -- Нет. В этом доме есть умирающий. Пускай его умрет, тогда.... увидим.
   -- Но это каприз, тихо выговорил Фленсбург.
   -- Нет. Да, наконец, кроме того.... Маргарита запнулась, потом вдруг весело рассмеялась, отняла руки и вымолвила:
   -- Прежде выучитесь безгласному повиновению. Я всегда ненавидела людей с характером, всегда любила овечек в мужском образе. Если любите, то переродитесь, а главное,-- снова весело рассмеялась она,-- главное, господин бывший ссыльный, вспомните уроки, полученные на родине, и снова станьте вежливы с дамами.
   Фленсбургь постоял несколько минут молча, потом, увидя свою шляпу на полу, поднял ее и наконец произнес:
   -- Все тоже, всегда, везде. Кокетство и глупая игра. На сколько я отношусь искренно, на столько вы шутите. Скажите мне, наконец, серьезно, в последний раз: когда этот, там, умрет -- выскажетесь вы? Или эта игра будет продолжаться и после его смерти?
   -- Да. Тогда я высважусь! таким странным голосом ответила Маргарита, что совершенно нельзя было понять, шутит она, или говорит серьезно, или, наконец, умышленно отвечает двусмысленностью.
   Фленсбург нетерпеливо пожал плечами и, выговорив сухо: "До свидания", вышел из горницы.
   -- Какая чепуха! произнесла тихо Маргарита ему вслед. Dumm! Dumm! Dumm!... И все вы таковы....
   Она простояла несколько минут, не двигаясь с места и озабоченная новой мыслью. Она искала сравнения и, вдруг найдя его, громко рассмеялась.
   -- Да, похож! Удивительно похож!... воскликнула она.
   В эту минуту в гостинную влетела Лотхен, как всегда улыбающаяся и веселая.
   -- Я думала, он никогда не уедет! затараторила немка. -- И посмотрите что значит провести столько часов с возлюбленным! У вас сияющее лицо, счастливые глаза, райская улыбка!...
   -- Лотхен,-- смеясь, выговорила графиня,-- скажи мне, как по твоему, на что похож лицом господин Фленсбург? Не правда ли.... это датский бульдог?
   Лотхен замерла на месте, как пораженная громом.
   -- Так он не был вашим.... заговорила Лотхен и запнулась.
   -- Любовником? рассмеялась Маргарита.-- Говори прямо.
   -- Ну да, он не был никогда?
   -- Никогда.
   -- И не будет?
   -- Не будет.
   -- Ах Gräfin, liebe Gräfin! запрыгала на месте Лотхен.-- Ах, как я счастлива!
   -- Но кто ж тогда будет? воскликнула она снова.-- Дедушка?
   -- Да, Лотхен, но с условием: ты мне покажешь пример. Я после тебя....
   И обе женщины начали так громко хохотать, что больной, дремавший на верху, проснулся, открыл глаза и тяжело вздохнул.
   Этот постоянный хохот внизу, которым его будто провожали ежедневно на тот свет, действовал на него теперь невыносимо больно и уже раза два вызывал на глаза его слезы.
  
IX.
  
   Шепелев сам не знал, что с ним делается за последнее время. Он переменился, похудел и побледнел.
   Болезнь его, однако, состояла только в том, что он и день, и ночь на-пролет думал о графине Скабронской. Разумеется, он смутно понимал, что влюблен со всем пылом страсти своих двадцати лет, хотя и сознавал как бессмысленно, глупо, даже дерзко влюбиться в такую блестящую красавицу из высшего столичного круга. Между ним, рядовым, и ею была целая пропасть.
   Юноша, только-что поступивший в ряды гвардии, был почти без всяких средств, благодаря раззорившемуся отцу, и без всякой протекции, благодаря неожиданной смерти Шувалова, на покровительство которого надеялась его мать, снаряжая сына на службу.
   Шепелев был на столько образован и благовоспитан, на сколько мог быть юноша из старой дворянской семьи, слегка захудалой, но еще недавно пользовавшейся большими средствами. До появления в Петербурге он жил с матерью в Калуге. Лето проходило в большей и красивой усадьбе с большим количеством дворни, исполнявшей все прихоти барича, так как он был единственное и возлюбленное чадо барыни-вдовы. Зимы проводились в городе Калуге, где все общество было или дальней родней, или друзьями из рода в род. У матери его было много приятельниц и, благодаря ее вдовству, общество, собиравшееся у ней зимой и гостившее у нея летом в вотчине, было исключительно женское. Все это были тетушки, двоюродные сестры, племянницы и, наконец, приятельницы. Совершенно случайно маленький Митя, с тех пор, как помнил себя, был постоянно окружен женщинами всех лет и возрастов и все оне равно баловали его.
   Вследствие этого в юношеские года оказалась одна странность в его характере. Женщина,-- старуха ли, молодая ли девушка,-- была для него свой брат и он никогда не стеснялся, не смущался и не робел никакой барыни. Напротив того, не только сорокалетний сановник, но всякий даже молодой человек, появлявшийся в доме матери или встречаемый где либо, ставил его в неловкое положение. Как юноша, выросший в обществе мужчин, конфузится обыкновенно перед какой-нибудь светской кокеткой, случайно оставшись с ней наедине, так Шепелев конфузился всякой мужской компании, в которую случайно попадал.
   До прибытия в Петербург юноша не знал, что такое быть влюбленным, именно потому, что слишком много было вокруг него всякого рода молодых девушек и женщин, и на всех их глядел он как на товарищей. И, наоборот, один молодой офицер, заехавший на побывку в Калугу, блестящий петербургский гвардеец, обошедшийся с юношей очень ласково, победил его сердце. Шепелев плакал, когда офицер уехал, и в нем осталось в нему такое чувство, какое могло быть только первою любовью.
   Поселившись теперь у незнакомого человека, считавшагося дядей, в сущности грубого, хотя доброго и сердечного человека, Шепелев чувствовал себя так же неловко в этой обстановке солдат и офицеров, вам другой юноша, выпорхнувший из-под крылышка матери, чувствовал бы себя среди сотни блестящих светских красавиц. Мужская среда не была его средой и он тяготился ею.
   Каким образом и почему красивая незнакомка, спасшая его в овраге, могла так быстро завладеть его разумом и всем его существом, он сам не знал. Правда, она красавица. Но ведь он не сказал с ней и трех слов! Да и мало ли видал он красавиц.
   Аким Акимыч беспокоился, руками разводил, видя перемену в племяннике и, не понимая, что с ним делается, заставлял юношу несколько раз пить липовый цвет и обтираться французской водкой с уксусом и с хреном.
   Шепелев, чтобы отвязаться от приставаний дяди, проделывал все это, печально усмехаясь и думая:
   "Да, кабы через французскую водку, хрен, да через липовый цвет можно было познакомиться с этой графиней Скабронской, так я бы, пожалуй, несколько бочек его выпил".
   И действительно мысль о том, чтобы познакомиться с блестящей красавицей, не покидала его ни на минуту. Другой не решился бы никогда и подумать об этом; другому показалось бы оно нелепым и невозможным. Но юноша, выросший среди всяких женщин, не смущался. Он не боялся, что не будет знать, что сказать этой красавице и как вести себя.
   Через несколько дней Шепелев надумался, что надо как можно более заводить знакомств в Петербурге, начав с офицеров полка и их семейств. Тогда где-нибудь да удастся повстречать графиню. И он начал знакомиться. Благодаря своей красивой внешности, какой-то женственной грации и скромности, последствий женского воспитания и женской среды, он был принят повсюду ласково и охотно.
   Но как нарочно все семейства, в которые появлялся он, не имели ничего общего и были незнакомы с графиней Скабронской. У одной из петербургских львиц она бывала часто, но это была знаменитая Апраксина, приятельница того же Орлова, а познакомиться ближе с Орловым он не мог. Дядя Квасов и слышать об этом не хотел, за его короткий визит к ним он целую неделю бранил и попрекал племянника.
   -- Нешто это компания для тебя? говорил Аким Акимыч -- Орловы картежники, буяны, головорезы. Не ныне завтра они в остроге будут.
   Чувствуя, что он один не добьется ничего, Шепелев, видаясь часто с Державиным, единственным своим приятелем, решился искренно признаться ему во всем.
   Такой же юноша, как и он, Державин давно заметил, что ученик стал плохо учиться по немецки, рассеян и печален, задумчив и бледен. Но Шепелев в своем приятеле не нашел никакой поддержки. Державин отнесся к исповеди приятеля хладнокровно.
   Жизнь Державина была совершенно иная. Он бился, как рыба об лед. Солдатки перестали заказывать ему свои писули и грамотки и ему снова пришлось, как простому рядовому, без протекции, исполнять разные тяжелые работы; снова пришлось браться за метлу и лопату, участвовать в тех партиях, которые назначались копать канавы по городу и очищать дворы сановников.
   Когда Шепелев явился однажды в каморку своего друга снова плакаться о своей судьбе, то нашел Державина сидящим на своем сундучке с головой, опущенной на руки.
   -- Что ты? Или голова болит? спросил Шепелев.
   -- Да, есть малость, но это не лих. A лих вот что -- сломает меня эта жизнь. Не знал я, что, надев эту аммуницию, попаду в дворники. Сегодня опять восемь часов Фонтанку копали. Спину не разогнешь, руки и ноги -- как деревянные, болит все, везде.
   Действительно, за это время Державин тоже слегка похудел, но по причинам, совершенно противоположным, нежели Шепелев.
   -- Надо это дело устроить, выговорил Шепелев.-- Позволь, я попрошу моего дядю. Мало ли тут солдат, могут тебя избавить от гоньбы и работы.
   Державин почему-то очень не любил Квасова и, конечно, за глаза и не при Шепелеве, называл его "мужик-вахлак" и именем, данным ему ротою: "наш леший."
   -- Нет, Дмитрий Дмитриевич, не надо. Авось малое время протяну, а там еще что Бог даст. Вот что. Коли ты мне доверился прошлый раз, то и я в долгу не останусь и скажу тебе о моем тайном и сокровенном намерении. Я в голштинцы перехожу.
   Державин, знавший в каком общем презрении у всех и какую ненависть возбуждает во всех потешное войско государя, ожидал, что приятель придет в ужас. Но Шепелев, недавно сам приехавший в столицу и занятый сначала воинскими артикулами, а теперь своей красавицей, отнесся к делу иначе.
   -- Ну что-ж, вымолвил он,-- хорошее дело, ты по-немецки лучше немца знаешь. Только ведь голштинцы все пьяницы и буяны, да и сказывают, они не любят русских, которые к ним поступают.
   Державин передал Шепелеву, в каком положении находится его дело. Старый знакомый, пастор Гельтергоф, обещался каждый день пригласить его к себе, чтобы познакомить с кем-нибудь из ротмейстеров голштинского войска. Переход его после этого из преображенцев в голштинцы мог состояться очень легко.
   Кроме того, у него еще был другой выход -- знакомство с Фленсбургом, но, к несчастию, он уже два раза был у адьютанта принца, но не застал его.
   -- Ну что ж, все обстоит благополучно, вымолвил Шепелев.-- Это не то, что мое дело! Мне хоть помирай!..
   -- Отчего? воскликнул Державин.
   -- Да ведь знаешь отчего, выговорил Шепелев, потупляясь.
   -- Ах, эта красотка-то, графиня-то! Эх, брат, вот то-то и есть! вздохнул Державин и закачал укоризненно головой.-- Вот оно что! Всегда так-то. И теперь, да и прежде, в Казани, замечал я завсегда, как ваш брат барченок, сытый, обутый, одетый, блажит и уродничает. Не сердись на меня, голубчик. Я тебя люблю, а все ж скажу: с жиру ты бесишься. Просторная у тебя горница у дяди, стол готовый, на работы не ходишь, на часы тебя тоже ставят раз в неделю, да и то в особые места, к принцу или какому фельдмаршалу. Вот ты от нечего делать и выискал себе горе! A вот с примеру, поломал бы ты спину да руки на Фонтанке, как я, так бы у тебя графиня-то эта выскочила бы живо из головы. Нет, брат, ужь тут не до сновидений, как спину-то в постели разогнуть не можешь и спишь, как мертвый, двенадцать часов, благодаря этой дворницкой экзерциции. Что там твои прусские артикулы, вот наша дворницкие артикулы с метелкой в руках... будут помудренее фридриховских.
   Шепелев в душе искренно согласился с приятелем, чувствовал, что он прав. Ему стало стыдно и он поспешил уйти.
   Однако, первой его заботой было переговорить с дядей, который мог облегчить судьбу рядового Державина.
   Но едва только Шепелев заикнулся о своем приятеле, как Аким Акимыч начал браниться:
   -- И не говори ты мне про этого хвастунишку, дрянь, выскочку. Все у него дураки и невежи. Сам он, вишь, все рыло в пуху, а уже все науки произошел! И пером, и карандашем, руками и ногами, писать и рисовать умеет. Все у него неучи. Ну вот, пускай, мужицким делом и занимается.
   Шепелев стал было просить дядю, но Квасов и слушать не хотел.
   -- Ни-ни. Ты, порося, ничего не смыслишь. Кого ж гонять, коли не эдаких? Чем же солдаты хуже его, а орудуют и лопаткой, и метелкой. Нет, голубчик, это у тебя дворянская кровь говорит, а у меня мужицкая. Ты этого не забывай.
   -- Дело не в этом, дядюшка... заикнулся было Шепелев.
   -- Да, не в этом, перебил его Квасов резко, и, понюхав табаку с присвистом, прибавил:-- Главное дело в том, что подлец -- мальчишка. Ух, какой подлец! И в тому еще выскочка! Видел ты, как он подъезжал в тот раз к колбасникам-то нашим. И откудова взялся, из земли вырос! Как бес перед заутреней, вокруг Фленсбурга увивался да рассыпался мелким бисером. Нет ужь, брат, кто по-немецки так чесать языком умеет, из того пути не будет. Ни-ни-ни... Не будет!! A коли ему у нас тяжело, пускай в голштинское войско переходит. Там его за немецкий хриплюн сейчас в капралы произведут.
   -- Коли загоняете работой, так, пожалуй, и уйдет! сердито вымолвил Шепелев.
   -- Ну, ужь тогда он мне не попадайся в голштинском-то мундире, закричал Квасов.-- Убью его из собственных рук. Был у нас в полку этот срам, перешел уже в голштинцы твой нареченный зятек, Тюфякин, да то совсем другое дело. Тот приятель приятеля приятельницы. A если молодежь начнет бегать из российских полков, да делаться голштинцами, так это и свету конец. И, помолчав, Квасов прибавил ласковее:-- A ты вот что, порося, брось-ка этого казанского немца, что казанскую сироту из себя корчит. Не ходи к нему. Этот тоже тебе не товарищ, почитай даже хуже Орловых. Те головорезы, но народ крепкий, все-таки российские парни. Вон Державин-то перед немцем лебезит да ползает, а Орловы, какие ни на есть окаянные буяны, и все-таки, правду скажу, они немца бьют. Дай им волю, они его совсем искоренили бы. Ну, и дай им Бог за это здоровья и талан.
   Квасов помолчал и, нюхнув снова, выговорил: -- Ты, порося, из-под маменьки, из гнездышка выпорхнул... Ты не знаешь, что такое немец. A я знаю... Вот много ведь на российском языке бранных слов... A эдакого слова, чтобы немца достойно обозвать -- нету!.. Вот тебе Христос-Бог,-- нету!! Еще не выдумано!!.
  
X.
  
   Иоанн Иоаннович был изумлен "финтом" своей внучки, т. е. успешным заступничеством за Орловых. Вдобавок старик не знал, каким образом удалось Маргарите выхлопотать их прощение. Старик много размышлял, но не мог догадаться, где и в ком сила внучки. Во всяком случае, он счел нужным исполнить обещание и перевел на ее имя одну вотчину.
   "Есть ходы при новом дворе! думал он. Стало быть, надо к этой цыганке в дружбу войти. Вот и не плюй в колодезь. A ведь я ужь наплевал."
   Кроме того, последняя беседа его с молодой женщиной не выходила у него из головы. Холостяк и брюзга поверил выдумке красавицы, что она в близких отношениях с каким-то стариком. Подобных примеров в столице за последнее время было без числа. Один из первых вельмож, покойный Петр Иванович Шувалов, подавал собой пример придворным Елизаветы, и его отношения к молодой красавице Апраксиной были известны всему городу. Старик Трубецкой, полицмейстер Корф, Теплов, и много старых сановников, приятелей Иоанна Иоанновича, были и теперь зазорными примерами. Графиня Кейзерлинг у генерала Корфа и красивая хохлушка Олеся Квитко у Теплова -- предметы их страсти, попечений и больших расходов, были известны всей столице. Хохлушка была даже принята в доме Разумовских, а "Козырьлиншу" знала в лицо и боялась вся полиция гораздо больше, чем самого полицмейстера.
   Именно одного из богатых приятелей сенаторов Скабронский даже заподозрил теперь в сношениях с красивой внучкой, так как Маргарита была с ним знакома давно.
   "Да. Вот лих.... Внучка! подумал, наконец, старик. Хоть и не родная, не настоящая, не дочка сына родного, а так себе, с боку припека, жаром вздуло. A все внучка"....
   И старый холостяк задумывался довольно часто об этих двух внезапных открытиях: о значении внучки при дворе и о старике, ее приятеле.
   -- Как же это я прозевал! воскликнуд он однажды, перестав уже доказывать себе, что Маргарита ему внучка. С самого ее приезда дурачился, в себе не пускал, сам не ездил. Все, вишь, за свои карманы опасался.... A черт ли в деньгах? Умрешь, все так останется! Монахам да холопам пойдет... Старый, ты, тетерев,-- досадливо кончал Иоанн Иоаннович, зляся уже на себя. Право, тетерев! Токуешь на суку и не видишь ничего кругом.
   Маргарита, после освобождения Орловых, к деду не поехала, а послала только сказать человека, что просьба графа деда исполнена.
   "И знать не хочет! подумал старик. Востра цыганка! Нечего делать, поеду благодарить ее цыганское сиятельство". Но на первый раз Иоанн Иоаннович не застал внучки дома и вернулся домой совсем не в духе. Вообще, дворня графа заметила, что барин стал придирчивее, ворчливее и будто нравом неспокоен.
   В тот день, когда Фленсбургь насильно заставил графиню себя принять, старик тоже собрался в ней.
   В ту минуту, когда Маргарита и Лотхен звонко хохотали, шутя на счет дедушки, он входил на крыльцо дома.
   Люди Скабронских, понимавшие отлично значение участившихся посещений графа-деда к молодой барыне, его единственной наследнице, стали с особенным усердием и предупредительностью кидаться на встречу к его карете и наперерыв спешили высаживать старика и вводить по ступеням....
   -- Легче! Легче! ворчал граф, по привычке всегда бранить прислугу.-- Эдак крымцы только в полон запорожцев берут. Того гляди ноги мне переломаете. Дома что ль барыня?
   -- Дома-с.
   -- A Кирилла Петрович дома; аль ужь выехал на тот свет? угрюмо и серьезно вымолвил Скабронский, снимая шубу и на утвердительный ответ лакея прибавил: Дурни! Говорят: да-с. A что, да-с? Помер? Ну, пошли, докладай.
   Но Маргарита стояла уже на пороге прихожей и, любезно улыбаясь, выговорила:
   -- Милости просим.
   -- А, хозяюшка. Ну что хозяин?
   -- Ничего, все тоже.
   -- Надо будет потом проведать и его, полюбоваться как себя отхватывают заграничным житьем.
   -- A я собиралась к вам сейчас.
   -- Не лги! Не собиралась! усмехнулся Иоанн Иоаннович, входя.-- Ну, здравствуй, внучка-лисынка. Дай себя облобызать за ребят Орловых. Спасибо тебе.
   Маргарита, внутренно смеясь, подставила лицо под губы старика. Нагибаться ей не приходилось, так как головой своей она была ему по плече.
   -- Я очень рада, дедушка, что могла вам в пустяуах услужить.
   -- Какие это пустяки! Тебе разве?... Ну, сядем. Вертушуу эту прогони, показал Иоанн Иоаннович на Лотхен.-- Ишь ведь егоза! воскликнул он, садясь на диван и, подняв свою толстую трость, погрозился на субретку.-- Ох, я бы тебя пробрал. Будь ты моя, бил бы трижды на день. Какая бы стала у меня шелковая.
   -- Я бы умерла с первого раза от такой палки! выговорила Лотхен, дерзко заглядывая в глаза старика.
   -- Да, от такой палки можно.... рассмеялась Маргарита.
   -- Тот раз вы меня вот тут толкнули так, что у меня до сих пор грудь болит! лукаво произнесла немка.
   -- Ах мои матушки! Жалость какая! пропищал Скабронский, будто бы передразнивая голос Лотхен.-- Ну, убирайся в свой шестов, курляндская стрекоза!
   Лотхен, смеясь и переглядываясь с барыней, выскочила вон.
   -- Ишь ведь хвостом машет. По себе выискала и горничную. Вся в тебя: верченная, заговорил Иоанн Иоаннович.-- Порох-девка. Поди, небось, у нея обожателей -- стая целая, а?
   Маргарита рассмеялась.
   -- Да ведь и у тебя стая... Кроме энтого небось есть... Энтого старого, что денег дает на прожиток?
   -- Денег дает? Кто? изумилась Маргарита. Иоанн Иоаннович объяснился резче.
   Маргарита, давно забывшая свою выдумку про старика, в которого будто влюблена, раскрыла широко глаза.
   -- Какой старик? Что вы, дедушка?
   -- Так ты это надысь наплела? воскликнул Скабронский странным голосом.-- Все выдумки? Ах ты, плут-баба!
   Маргарита смутилась и не знала, что сказат, что выгоднее, что нужнее.
   -- Да, выдумка, но не совсем. Это все должно решиться на днях... но я... Видите-ли... Много нового с тех пор. И я не знаю еще... что будет.
   Скабронский замолчал, не спуская глаз с внучки, и, наконец? будто решаясь на что-то, выговорил резко:
   -- Денег тебе надо?
   -- Денег? H -- нет! Зачем...
   -- Дать тебе денег? говорю я.
   -- Зачем? У меня есть.
   -- Ну, вотчину подарить доходную?
   -- Нет, зачем! Я не управлюсь.
   -- Ой, подарить! подмигивал дед.
   -- Да нет, не надо.
   -- Нет. Ну ладно. A я вот привез.
   Гляди. Старик вынул из кармана огромную сложенную бумагу и передал внучке.
   -- На. Вот мы как! Бери! Да покажи потом: вы как? лукаво и загадочно выговорил Иоанн Иоаннович.
   Маргарита взяла, развернула бумагу, но не поняла в ней ни слова.
   -- Что это такое?
   -- Это дарственная. По сей грамоте -- ты владетельница вотчины в триста душ, кой я тебе обещал. Будешь с них теперь иметь оброку более тысячи рублей и до двух.
   Заставив себе подробно все объяснить и рассказать, Маргарита поглядела старику в лицо добродушно, но печально и затем вздохнула, опустив глаза на бумагу.
   Это было сыграно и очень искусно.
   "Начинается игра в кошку и мышку,-- подумала она, внутренно смеясь. Игра в умную и молодую кошку с старой и глупой крысой... Давно я ждала этого".
   Маргарита взяла бумагу за два края и быстрым движением разорвала ее на четыре части."
   -- Что ты, что? ахнул Скабронский.
   -- Уничтожаю то, что для меня обидно...
   Изорвав бумагу на мелкие клочки, она бросила их на пол и быстрым движением пересела на диван, где сидел старик.
   Взяв его за обе руки и наклоняясь лицом к его лицу, она быстро заговорила ласково, глядя ему в глаза.
   -- Вы добрый, хороший... Но скажите... Вы думаете, деньги... Деньги! Деньги! Неужели все на свете от денег зависит? Вы вот богаты, мы раззорены. Муж умрет -- мне еще хуже будет, но я не горюю. Я сейчас найду мужа, какого пожелаю. И у меня будет опять большее состояние, если я захочу... Но я не того хочу, не того... Не того я хочу!.. И голос Маргариты перешел в шепот и стал дрожать.
   -- Знаете ли вы, чего я хочу?
   -- Ну, ну... смущался Иоанн Иоаннович и от голоса красавицы внучки и от близости странно-воодушевленного красивого лица.
   -- Я хочу быть любимой. Любви я хочу. Я этого еще не знавала. Да! Ни разу, никогда. Муж меня не любил... Вы знаете, какую жизнь он вел всегда. Я была сотая женщина в его жизни. Он на меня смотрел так же, как и на всех своих прежних наложниц.
   И Маргарита, все более воодушевляясь, заговорила, как будто не видя старика, как бы забывшись и рассуждая сама с собой... быстро, страстно, порывисто:
   -- Мне все равно, кто он будет. Нищий, не знатный, старый... уродливый даже, преступный, даже разбойник. Мне все равно... Но тот, который меня полюбит, как я этого хочу... за того я душу отдам, хоть на смерть пойду... И это будет так. Скоро будет. Как он умрет -- я найду этого человека!
   И красавица вдруг вскинула руки на плечи старика и прильнула лицом в нему на грудь. Скабронский ахнул, двинулся... Но в ту же секунду Маргарита быстро встала, отошла к окну и, повернувшись спиной в деду, прислонилась лбом в холодному стеклу. Это было ей необходимо, потому что она боялась за свое лицо, боялась, что выдаст себя и свою игру.
   Старис сидел, не шелохнувшись на диване? как пришибленный. Ему все еще, как в тумане, чудилась она в его объятиях. Вместе с тем, он глядел на клочья изорванной бумаги.
   "Блажит? Комедиантка! Не даром цыганка",-- говорила в нем его природная подозрительность и дальновидность. Но клочки казенной бумаги будто спорили с ним и сбивали его с толку.
   "Изорвала ведь... Не взяла... Триста душ!"
   И чрез минуту старик думал:
   "Тебя никто не водил за нос за всю жизнь.... Ну, а много ты от этого выиграл? Сидишь вот один у себя в хоромах, на сундуках с червонцами, да бережешь, как пес, чужее добро. Да, чужее! Не себе собрал. Монахам, да хамам своим собрал. Подохнешь, они за твой счет поликуют на свете. A бриллианты? На двадцать тысяч одних бриллиантов накопил, когда жену себе искал. И они лежат зря! И они на иконы пойдут!"...
   Прошло еще несколько мгновений. Иоанн Иоаннович поглядел на внучку и подавил в себе глубокий вздох. Mapгарита слышала его, однако, хотя все также стояла у окна, не двигаясь, не оборачиваясь и припав лицом в стеклу.
   "Если б ей-то... такой красивой, да все бы эти бриллианты нацепить на себя?! Диво! А что если все... Ей все отдать"... вдруг сказал он себе мысленно то, что давно уже будто копошилось на сердце старика. В последние свои годы дьявола кой-как потешить! Отдать! Хоть бы даже и за обман. Пуст водит меня за нос. Я ведь буду от того не в убытке".
   И Скабронский вдруг воскликнул, как бы спеша выговорить:
   -- Маргаритка, иди сюда.... Слушай меня, что я скажу. Да ведь ты умница! Нечего тебе сказывать! И так все поймешь. Поди же. Сядь сюда! Слушай! Когда я собирался жениться, то скупал четыре года... Да или же... Сядь!
   Маргарита обернулась и подошла с опущенной головой и со сложенными на груди руками. Лицо ее было чересчур сурово и мрачно.
   -- Я не сяду... Нет. Оставьте меня. Уезжайте! Уезжайте! глухо выговорила она вдруг.-- Лотхен! Лотхен! вскрикнула она.
   -- Что ты? изумился Скабронский.
   -- Я безумная... Я не знаю, что я делаю... Но так жить нельзя. Ведь я вдова... Я даже не вдова, а хуже... Вдова свободна, а я нет... Я не ребенок и не старуха... Я жить хочу. Поймите! Поймите! A как выдти из этого положения! Как? горяче говорила Маргарита, наступая на Иоанна Иоанновича.-- Любовник! Взять его не мудрено. A если он меня обезславит!... A вся эта столичная молодежь -- хвастуны... Я не хочу иметь прозвище женщины, которая дурно ведет себя... A как найти и где найти человека, который бы сохранил тайну... Ах, дедушка, зачем вы мне не чужей.... Зачем вы... Что я?! Я с ума схожу... Я сама не знаю, что говорю!
   Маргарита вдруг схватилась руками за голову и выбежала из горницы в ту гостиную, где была ее временная спальня. И слова, и голос, и лицо, и движение -- все дышало искренностью.
   Старик поднялся задумчивый и смущенный... и стал искать по горнице шляпу свою, которая была уже на голове его. Чрез несколько минут Иоанн Иоаннович отъезжал от дому, конечно, не повидавшись с больным внуком.
   A горничная была уже у графини и, разинув рот от внимания, слушала рассказ ее.
   -- Ведь поверил... поверил?.. A ведь он хитрый, умный он, Лотхен, очень хитрый, а поверил! Что значит человеческое самолюбие! закончила речь графиня.
   И кокетка изумлялась и себе, и старому деду...
   -- Ну, и я тоже искусная актриса. Я даже не ожидала от себя... Ну, а все-таки, я боюсь.... прибавила она, помолчав.
   -- Чего? рассмеялась Лотхен.
   -- Не хватит умения довести до конца! Или боюсь... дорого обойдется! Я не шучу, Лотхен, прибавила графиня задумчиво.
   Лотхен перестала смеяться и развела руками.
   -- Что ж тут делать?... сказала она тихо.-- За то деньги. И какие деньги?! Куча! Кучи червонцев!!
  
XI.
  
   В доме Тюфякиных, стоявшем вдали от городской суеты, среди пустырей и сугробов, было всегда мирно и тихо, но теперь стало точно мертво. В обыкновенное время у них бывали гости, но теперь, вследствие великого поста и, наконец приближавшихся дней страстной недели, считалось совершенно неприличным и даже греховным ездить в гости. Но если было тихо и мирно в доме сирот княжен Тюфякиных, то не было мира и тишины на сердце как у старой опекунши, так и у двух княжен. За последнее время случилось что-то странное и никто не знал даже как назвать случившееся. Все три обитательницы были печальны и каждая поглощена своей заботой и своим горем. При этом все три молчали, так как у всех трех было тайное горе, которым поделиться было нельзя.
   Тетка-опекунша, с неделю назад, через приятельницу узнала нечто, поразившее ее и смутившее до глубины души. Она узнала, что Настя с самой масляницы обманывала ее и, уезжая с "киргизом", не бывала вовсе в гостях, а сидела в его квартире.
   Это было невероятно и необъяснимо! Какое удовольствие могла находить Настя просиживать дни или вечера у своего сводного брата, вместо того, чтобы веселиться на вечеринках. Гарина невольно оробела и думать боялась о том, что назойливо лезло ей в голову.
   "Сводит у себя в квартире! И с кем?!".. думала она поневоле.
   В такие для нея великие дни поста и молитвы, Гарина сидела по целым часам молча в своем кресле и думала, что делать, с чего начать. Она боялась даже приступить к допросу Насти.
   Младшая княжна, с своей стороны, часто ловила теперь на себе косой и подозрительный взгляд тетки-опекунши и иногда отворачивалась, иногда же, будто вдруг вспыхивая, но не от стыда, а от гнева, упорным взглядом встречала взгляд тетки-опекунши. И Пелагея Михайловна по этому взгляду догадывалась, что на днях им предстоит померяться силами.
   Наконец, совесть начала мучить старую девицу. Она упрекала себя в том, что не выгнала совсем из дома "киргиза", позволила себя провести за нос и сама виной той беды, которая чудится ей.
   Настя перед страстной перестала выезжать, потому что князь Глеб не являлся, и стала сумрачна, иногда печальна, иногда раздражительна и привязывалась ко всякому пустяку, чтобы только повздорить с теткой, а в особенности с сестрой.
   Княжна Василек была всех грустней, но грусть ее была кроткая, почти робкая. И без того несловоохотливая, не болтунья, теперь Василек почти рта не раскрывала. Так как все хозяйство в доме лежало на ней, то, встав до восхода солнца, Василек целый день хлопотала и в доме, и во дворе и в службах. Раза два или три в день она накидывала теплый капор, куцавейку и выбегала взглянуть в кухню, в погреб, коровник, даже конюшню. Часто вся пунцовая от долгого стояния перед печью в кухне, она выбегала прямо на мороз, потому что кто-нибудь из людей приходил и звал ее ради какого нибудь пустяка.
   К этому прибавились теперь службы церковные. По два раза в день Василек старалась избавиться от домашних хлопот и успокоиться на минуту в храме от дрязг домашних, а главное -- забыться в молитве от того странного чувства, которое теперь завладело всем ее существом.
   Из головы ее ни на минуту не выходила мысль -- где и что сестрин жених, Дмитрий Дмитриевич? Что делает этот юноша и почему уже давно не был у них? Она узнала нечто, подослав тихонько лакея в квартиру Квасова, что немного утешило ее; она узнала, что Шепелев немножко хворает.
   "Стало быть, через хворость свою не бывал у нас", утешала она себя, а не от какой другой причины".
   Тем не менее она давным давно не видела его, не беседовала с ним и вдруг, к ее собственному ужасу, на душе ее ощутилась какая-то страшная пустота. Все, что хотя немного занимало ее прежде, теперь опостылило ей. Во всем их доме был только один предмет или скорее одно существо, к которому с каким-то странным чувством, почти любви, относилась Василек. Предмет ее нежного внимания был тот петух, который когда-то сломал себе ногу и которого они перевязывали вместе с Шепелевым.
   Василек думала иногда, что у ней ум за разум заходит, потому что ей казалось, что этот глупый петушек ей дороже сестры и тетки. Принуждена она была убедиться в этом довольно просто.
   Однажды утром, Гарина, не спавшая всю ночь от своей новой тревоги, в которой боялась признаться даже себе самой, почувствовала себя довольно плохо и осталась против обыкновения на два лишних часа в постели.
   Василек тихо и молча принесла тетке в ее утреннему чаю меду и варенья, заменявших ради поста сливки. Она решила посидеть около хворающей Пелагеи Михайловны. Она уже поставила было стул около кровати тетки, но случайно выглянула в полузамерзшую раму окна и вдруг ахнула. Опрометью бросилась она бежать по корридору и по лестнице на крыльцо и, не смотря на мороз, выскочила в одном платье на двор.
   Она увидала, что ее любимец или, как звала она, "его петушек" бегал на своей хромой ноге по двору, преследуемый какой-то чужею забеглой собакой. Передать его на руки птичницы было не трудно, но затем Василек смущенная вернулась в дом. Сердце ее билось отчасти оттого, что она пробежалась, но отчасти и от того чувства, которое она испытала. Идя по корридору в хворающей тетке, она вдруг остановилась и, круто повернув, вошла в свою горницу. Заперев за собой дверь, она села на маленький диванчик, прижала ладони рук в пылавшему лицу и вдруг заплакала, сама не зная отчего.
   Она давно, хотя смутно, сознавала, что именно с ней делается, но постоянно повторяла себе:
   -- Нешто это можно!
   Слова эти относились в тому чувству, которое давно сказалось в ней в красивому юноше и которое удвоилось за его последнее отсутствие.
   Когда это чувство чересчур ясно сказывалось на душе
   Василька, то она вскакивала, в испуге, даже в ужасе и крестилась, говоря:
   -- Спаси Господи! Спаси! Не допусти!
   Василек открещивалась и молилась, как если бы ясное сознание этого чувства было сознанием приближающегося несчастия, смертельной болезни или потери любимого существа. Она будто чуяла, что когда это чувство совсем, вопреки ее воле, подползет к ней и захватит ее, то овладеет ею так, что спасения никакого уже не будет. Надо будет выбирать один из двух исходов, или смерть или то, что невозможно, что от нея не зависит. Разве он может полюбить ее и жениться на ней вместо Насти?! Да и кто ж, не только он, женится на ней, изуродованной ужасной болезнью?!
   И в доме Тюфякиных было томительно тихо и тяжело. Даже люди, под влиянием настроения своих господ, тоже глядели как-то сумрачно. Конца, однако, не виделось, потому что ни одна из трех обитательниц не решалась и не знала, как прервать это тяжелое положение и вызвать объяснение. Случалось, что тетка и обе княжны садились за стол, сидели около часа и вставали, не сказав друг другу ни слова, или же сдержанно и чрез силу беседовали о таких пустяках, которые никого из трех не интересовали.
   Только однажды, вечером, Василек, увидя Настю в темном углу гостинной, давно сидевшую с головой, опущенной на руки, не совладала с сердечным порывом и, подойдя к сестре, опустилась перед ней на колени.
   Настя вздрогнула, слегка вскрикнула и, оглядевшись, оттолкнула сестру
   -- Ах, какая ты... дура! воскликнула Настя.-- Перепугала меня на смерть.
   -- Что с тобой, Настенька? кротко спросила Василек.-- Не теперь, а вот уже давно... ты не но себе, ведь я вижу. Скажи мне, что с тобой?
   Настя вдруг выпрямилась, поднялась с кресла и, презрительно глянув на старшую сестру, оставшуюся на коленях перед пустым креслом, вымолвила насмешливо:
   -- A с тобой что? Ты-то по себе?! Я хоть по крайней мере знаю, что со мной, а ты и не знаешь. У меня хоть забота настоящая, а у тебя что? Петушек другую ногу что ли сломал, а энтот знахарь не идет?
   Василек ахнула, оперлась рукой на пол и осталась так в полулежачем положении. Сердце ее замерло, как от удара. Она никому ни разу не сказала, даже не намекнула о том, что было ее тайной, о том, что сама себе боялась назвать, и эти последния слова, брошенные ей в лицо сестрой, заставили ее содрогнуться. Она поднялась с пола, тихо вышла из горницы и только.к вечеру оправилась, утешив себя, что сестра, намекая на Шепелева, не хотела ничего сказать особенного.
   Наступила страстная. В понедельник утром к подъезду дома подали колымагу Тюфякиных с цугом сытых красивых лошадей, чтобы ехать в церковь, начинать говение.
   В то же время княжна Настасья вошла в спальню в одевавшейся тетке и объявила ей, что она говеть не будет.
   Пелагея Михайловна раскрыла рот от изумления и переменилась в лице. Немного постояв, молча и не глядя на племянницу, она ступила два шага и опустилась в кресло.
   -- Ну, не говей, глухо отозвалась она.
   Насте только того и нужно было, она повернулась и вышла вон. В корридоре на встречу ей попалась сестра. Она была уже одета и, завидя Настю, как всегда, тихо и кротко обратилась в ней с вопросом:
   -- Что ж ты, Настенька? Пора.
   -- Я не поеду, холодно отозвалась Настя.
   -- Как, отчего? Нездоровится?
   -- Нет, я говеть не буду.
   Василек тихо ахнула, также как и тетка. И под мгновенным наплывом какого-то странного чувства стыда и ужаса, Василек взяла себя за щеки обеими руками, наклонилась к сестре и выговорила:
   -- Настенька!
   В этом одном имени сестры, в этом одном слове, сказалось так много, что сама Василек не разочла сразу все глубокое значение этого слова. Если б она узнала теперь, что сестра украла или убила кого-нибудь, то, вероятно, она произнесла бы это слово "Настенька" тем же голосом, с оттенком того же ужаса и стыда за сестру.
   -- Да что ж это! с горечью воскликнула Василек чрез мгновение.
   Но Настя движением руки отстранила сестру с дороги, прошла мимо и, войдя в свою дверь, щелкнула замком.
   Василек перепуганная быстро вошла к тетке. Пелагея Михайловна сидела на том же кресле с той минуты, как вышла Настя. Она не двигалась и будто забыла даже о предполагавшемся выезде в церковь. Заслышав шаги и увидя вошедшую любимицу, Пелагея Михайловна, при взгляде на ее лицо, невольно двинулась и выговорила:
   -- Что такое? Что еще?
   Она думала, судя по тревожному и изменившемуся лицу любимицы, что новое что-нибудь случилось в доме.
   -- Настя не будет... не хочет... начала Василек, но будто побоялась и вымолвить последнее слово.
   -- Говеть не будет, выговорила Гарина и смолкла. И снова опустила она голову и стала глядеть на пол.
   Василек неподвижно стояла на пороге у растворенной двери.
   -- Да, пробурчала Пелагея Михайловна,-- Господь Бог -- не мы грешные! Нас обманывать можно, а Господа убоялась. Спасибо хоть страхе Господень остался, воли совесть-то ужь потеряла.
   Василек бросилась в тетке, стала перед ней на колени, схватила ее за руки и воскликнула:
   -- Что вы, тетушка! Что вы говорите! Бог с вами, разве можно, что вы! Какой обман! Она ни в чем неповинна. Она только замышляет что-то. Пожалуй, даже и нехорошее, но надо ее усовестить.
   -- Замышляет! выговорила Гарина.-- A что? Ну, будь по твоему, замышляет; но знаешь ли ты, что замышляет?
   -- Нет, тетушка, не знаю.
   -- Не лги, Василек.
   Княжна улыбнулась, не смотря на тревогу сердца.
   -- Да разве я лгу, тетушка, я и не умею. Не знаю. Что-нибудь там у Гудовичевых или у Воронцовой. Может, замуж хочет за какого голштинца и опасается сказаться.
   Пелагея Михайловна взяла Василька обеими руками за голову, поцеловала ее в лоб, потом приложилась щекой в гладко причесанной головке своей любимицы и слезы показались на глазах крепкой сердцем опекунши.
   -- Ты моя голубица, чистая сердцем и помыслами. Блажени кротции, сказано нам. Да неужто же Господь не наградит тебя в этом мире? И, помолчав, она прибавила: -- ну, ну, что ж мы, того и гляди ревет учнем, как сущие бабы. Тут ревом не поможешь.
   И вдруг она преобразилась, лицо ее стало мрачно и гневно. Она порывистым движением схватила свой капор, отороченный мехом, надела его на голову и так затянула ленты под подбородком, что ей стало даже душно.
   -- Ну, поедем, помолимся и о себе, и о других, сердито произнесла она.-- Может, Господь все уладит. А, может быть, у меня ум за разум зашел. Может быть, я в сновидениях своих разума решилась.
   Через несколько минут Гарина и Василек были уже в колымаге и легкой рысью съезжали со двора по направлению в церкви. Ни разу дорогой не перемолвились оне, только, подъезжая в паперти, Василек тихо произнесла не то тетке, не то себе самой:
   -- Ах, как же говеть-то при такой смуте!
   Тетка очевидно не слыхала слов княжны. С тем же гневным лицом вышла она на паперть и пошла по церкви за лакеем, раздвигавшим толпу.
   Княжна Василек отстала от тетки и, затертая толпой медленно подвигалась, как-то робко озираяс кругом на иконы, лампады и свечи. В первый раз в жизни входила она в храм Божий с таким смятением на душе, с таким лицом, такой неуверенной и робкой поступью, будто великий грех совершила. Василек сомневалась: достойна ли она войдти в храм, начать говеть, может ли она забыть, хотя бы на мгновение свою смуту в горячей молитве.
   -- Забыть его?!.. Ведь хочется молиться именно о нем.... так как же забыть?
   И Василек, робея, боролась сама с собой....
   A в то же время Настя сидела дома и писала брату:
   "У меня нету даже одного червонца, не только сотни. Достань взаймы, а потом отдашь из моих денег. С тетушкой не говорила еще об этом лупоглазом дураке-солдате. Лучше ты сам обо всем переговори с ней, ты лучше скажешь"....
   Письмо было довольно длинное, и все дело шло о деньгах и о Шепелеве. Про деньги она писала, что не решается просить у тетки, но с Шепелевым соглашается венчаться хоть тотчас, если брат считает это нужным.
  
XII.
  
   Во всем XVIII столетии нельзя найти принца королевской крови, который бы был такой игрушкой в руках судьбы, какою был герцог Петр-Ульрих-Голштейн-Готорнский, впоследствии Петр III на русском престоле. Немец по отцу, русский по матери, он был в сущности не немец и не русский.
   Мать его, Анна Петровна, умерла тотчас после его рождения и с первых же дней жизни положение ребенка стало исключительно и странно. Он явился на свет внуком двух великих исторических личностей, внуком двух заклятых и знаменитых врагов -- Петра Великого и Карла XII, и в то же время считался наследником крошечного герцогства. При этом, воспитание принца было плохое. Средства герцога-отца были скудные, он был столь беден, что маленький принц зачастую ходил в худом белье и поношенном платье. A между тем, волею судьбы он вскоре оказался единственным законным наследником престолов -- шведского и русского. Со смертью Ульрики в Швеции и Анны в России он мог быть призван на царство.....
   Но Ульрика еще при жизни отказалась от престола в пользу своего мужа, Фридриха I, принца из Кассельского дома, ненавидевшего Голштейнский дом.
   Вследствие этого, первые десять лет жизни, принц был православного вероисповедания, так как все надежды возлагались на Россию; грек монах был его учителем и наиболее внимания обращалось на русский язык. Вскоре отец его умер и он остался под опекой регента и дяди, епископа любекского.
   Но вдруг по смерти в России Анны Иоанновны и вступлении на престол шестимесячного императора Иоанна, русский престол перешел окончательно в линию сына царя Алексея Михайловича, малоумного Иоанна V. Петр Ульрих, внук другого сына Алексея Михайловича, многоумного Петра I, казалось, навсегда потерял права на русский престол.... Но одновременно с Анной Иоанновной умирает и Ульрика, прося царствовавшего Фридриха I, у которого не было наследника престола, вызвать и усыновить Петра-Ульриха.
   Когда снова явилось более надежды на получение шведского престола, одиннадцатилетнего мальчика окрестили снова и он сделался протестантом евангелического толка. Русский язык был брошен, его усердно начали учить по-шведски. Но сам мальчик относился равно холодно к обеим верам, к обоим языкам и к обеим странам. Он обожал только все, касавшееся до военной выправки, оружия, фехтования, и все, что есть солдатчина. Отец его был только истый солдат и по своему вел сына. Теперь дядя-епископ ломал природу его на свой лад, замучивал латынью, астрономией и музыкой, но посеянное отцом запало глубоко и принц не сделался ученым.
   Самым счастливым днем в его памяти был тот, когда отец, однажды, в день его рождения, поставил его на часах в столовой и затем во время обеда объявил ему, что он за выслугу лет производится в офицерский чин секунд-лейтенанта и более на часах ставиться не будет. Эта домашняя комедия, игра в чины и в солдатики, при крошечном дворе, существовавшем на медные гроши, навсегда пристрастила герцога в солдатчине во всех ее видах.
   Но именно в ту минуту, когда российский престол считался утерянным навсегда провозглашением младенца Иоанна Брауншвейгского, а принц перешел в лютеранство, пришло известие, что младенца свергла с престола родная тетка маленького герцога. И вот опять все надежды на Россию! И вскоре же явилось посольство, не только приглашавшее, но требовавшее мальчика от имени императрицы Елизаветы ради того, чтобы объявить его в России наследником.
   Регент-дядя, епископ и опекун, с удовольствием тайно отпустил племянника в Россию, так как вместе с этим вступал в его права, как герцога голштинского и наследника шведского престола. Вдобавок Елизавета за уступку мальчика России обещала вооруженной рукой поддержать дядю в его правах на шведскую корону.
   Пятого февраля 1742 г., за пять дней до дня своего рождения, в который ему должно было минуть четырнадцать лет, маленький герцог въехал в Москву и при коронации императрицы был объявлен наследником престола. Снова начались уроки уже не шведского, а опять русского языка, хотя приобщением к православию почему-то медлили.
   Но через восемь месяцев Фридрих I капризно и настойчиво пожелал иметь наследником не епископа любекского, которому было тридцать лет, а 14-ти-летнего племянника, Петра-Ульриха, увезенного обманом в Россию.
   Другое посольство явилось уже не в Голштинию, а в Россию, чтобы требовать мальчика у его тетки. Императрица, извещенная о посольстве за несколько дней до приезда послов, поспешила окрестить мальчика снова и приобщить к православию, в котором он уже был прежде. Таким образом, в третий раз заставили мальчика переменить веру. Посольству было, конечно, отказано и указано на епископа любекского, его дядю. Казалось, что судьба смеется над малорослым, худым, бледным, совершенно болезненным ребенком, которому на вид казалось не четырнадцать лет, а скорее десять, заставляя две сильные державы спорить из-за него, требуя на свой престол. Опоздай Елизавета выписать к себе племянника всего несколько месяцев и голштинский принц был бы шведским королем, И судьба его была бы, конечно, совершенно иная. Шведское посольство, не достигнувшее своей цели в Москве, уехало. Наследником поневоле был сделан епископ и герцог голштинский, и спустя восемь лет после этого занял шведский престол под именем Фридриха-Адольфа. А бедно-одаренный природой и изуродованный воспитанием, больной и тщедушный мальчик остался наследником русского престола, чтобы современем процарствовать только шесть месяцев.
   При Петре Федоровиче состоял по прежнему, приехавший из Голштинии, его воспитатель Брюммер, который так странно понимал свою обязанность и так себя вел с питомцем, что явилось даже подозрение об умышленном, с его стороны, желании исковеркать природу наследника русского престола. Петр Федорович глубоко и сильно ненавидел Брюммера и первыми друзьями его были его двое слуг, тоже немцы. Но дружба эта повела к тому, что один из двух, камер-лакей Румберг, был спустя два года сослан в Сибирь. И только императрица, сам Петр, Брюммер, да двое или трое лиц знали за что ссылается этот Румберг. Великий князь много и долго сожалел о любимце. Спустя два года появилася в России и юная принцесса цербстская. Чрез год еще, болезненный юноша, на вид ребенок, стал мужем. За это время, впродолжении только двух лет, он три раза был отчаянно болен и при смерти.
   Когда только наследник престола был обвенчан, то его воспитатель Брюммер был удален. Но оригинальная система воспитания, отчасти и природные свойства дали свои плоды. Наследник был самый странный молодой человек, не немец, но и не русский, не умен, но и не глуп, и положительно остроумен, ядовит в насмешке и шутке, не добрый, часто жестокий, но в сущности не злой, чувствительный, с безумными вспышками гнева и в то же время с порывами искренней задушевности и сердечности. Императрица относилась к нему по неволе крайне строго и при всем желании любить его, не могла. Часто проявлялись в племяннике такие черты, которые смущали ее, приводили в отчаяние, отталкивали и беспокоили за его будущность.... и будущность России. Некоторые недостатки появлялись как-то временно, как болезнь, и проходили. Одно время он сделался хвастлив, лгал и выдумывал постоянно и это доходило до таких размеров, что начинали опасаться, в своем ли он разуме. Одно время он клялся и уверял, что был произведен в полковники своим отцом за то, что, командуя голштинским войском, отличился в сражении против датчан, которых победил. Всем было известно, что ни этой войны, ни чего либо подобного никогда в его жизни не было. Иногда также временно и болезненно нападала на него жестокость, он искал жертв, заводил своры собак и нещадно сек их, или наконец, выдумывал такие игры, в которых мог большим бичем бить свою прислугу. Однажды он засек свою любимую собаку и переранил всех остальных. Наконец, в другой раз наставил мышеловок у себя в горницах и так как деревянный полугнилой дворец изобиловал мышами и крысами, то он быстро наловил их кучу. И явилась новая любимая забава: поймать большую крысу, устроить виселицу, потом прочитать приговор, замечательно остроумно написанный, где исчислялись все ее государственные преступления, а затем, повесив ее на снурке, с барабанным боем маршировать кругом преступника.
   Ко всему этому, одновременно с его женитьбой, примешались две слабости. Он стал влюбляться и ухаживать поочередно за всеми, обитательницами дворца, перейдя от самой красивой фрейлины Кор до самой некрасивой, и кончил тем, что влюбился серьезно в баронессу Черкасову, дочь сосланного Бирона, которая была не только крайне дурна собой, но и горбата. Вместе с этим он начал все более любить крепкие напитки, вредно действовавшие на его здоровье, и тайно от государыни завел в горницах своих целые шкафы, переполненные всякого рода иностранными винами.
   Наконец, когда ему было уже за тридцать лет и когда он в течении двадцати лет жизни в России не завел себе ни единого друга, а нажил много врагов,-- он стал императором.
   В день Рождества Христова, в минуту захода солнца, закатилось и российское солнце, "дщерь Петрова", царствование которой считалось современниками исключительно особенно славным и великим, и никто, конечно, не мог себе представить, что когда либо на Руси появится другая женщина, способная затмить ее великие и славные деяния.
   Генерал-прокурор, князь Никита Юрьевич Трубецкой, в четыре часа пополудни вышел из опочивальни императрицы и объявил придворным о ее кончине. Весь дворец и многие палаты сановников и вельмож огласились совершенно искренними рыданиями.
   -- Что будет? явился вопрос и угрозой отдавался на сердце у всякого.
   Петр Федорович, стоявший у постели тетки вместе с супругой, как только увидел, что государыня испустила последнее дыхание, тотчас же отдал первый свой приказ:
   -- Выстроиться гвардии на Дворцовой площади!
   Покуда женщины над теплым трупом совершали разные древние и языческие обряды, Петр Федорович ужь в темноте объехал верхом ряды полков, принимая от них первых, прежде сената и синода, поздравление с вступлением на императорский прародительский престол.
   Затем с следующего же дня явились государственные заботы. Главными, стоявшими первыми на очереди, были: замена однообразного мундира гвардии бесчисленными мундирами нового образца, всевозможных колеров; затем окончательная и скорейшая отделка нового дворца, и третья, самая серьезная забота -- прекратить войну с королем Фридрихом II.
   В первые месяцы царствования нового императора многие его враги должны были поневоле примириться с ним. Несколько действительно умных людей, призванных им к кормилу правления, поняли, что прежде всего надо привлечь к себе любовь всех сословий. И нежданно явились две крупные государственные меры, от которых возликовали все:-- "вольность дворянская", то-есть позволение не служить тому, кто не хочет, и свободно проживать где вздумается, в своем ли имении или заграницей; а затем -- уничтожение страшилища, от которого почти тридцать лет трепетал всякий православный,-- уничтожение тайной канцелярии "слова и дела", целого легиона тайной добровольной армии доносчиков. Но это были первые и последния меры, от которых возликовала Россия.
   Когда Петр Федорович, в первый раз по воцарении, явился в синоде, то известный, всеми современниками уважаемый, бывший профессор киевской академии, Сеченов, первенствующий член синода, встретил государя речью горячей и красноречивой. Он сравнивал восшествие его на престол с рождеством Спасителя мира!.. A когда шесть месяцев спустя такою же речью встречал он Екатерину, то был тоже искренен, и был прав! Надежды были у всех, но были обмануты!..
   С первых дней правления Петр Федорович начал новую деятельную жизнь. Все шутки и игры были брошены; ежедневно вставал он в шесть часов утра и требовал, чтобы в семь, еще до рассвета, все министры, флигель- и генерал-адьютанты и ближайшие царедворцы были уже у него для доклада и получения приказаний. Во все входил он сам и доклад длился часто до одинадцати часов. Но как бы в награду за этот утренний труд или чтобы отдохнуть, с одинадцати ежедневно, не смотря ни на какую погоду, начинались занятия с петербургским войском -- учение, смотры и парады.
   Прошло три месяца царствования и Россия узнала, чего ей ожидать... Некоторые государстевные меры были глубоко законны, правдивы и спасительны, но были приняты, как кара Господня. Явилась отписка и отнятие вотчин и рабов у всех монастырей -- и все духовенство, с тем же Сеченовым во главе, подняло отчаянный и громкий ропот. Явилось учреждение государственной конторы, которая должна была выпустить, вместо серебра и золота, бумажные билетики, с тем, что эти клочки бумаги будут называть деньгами и всякий будет обязан их брать под страхом строжайшего наказания,-- и уже все сословия роптали в ужасе и недоумении. Но затем, узнали, что в виду государственный пользы, снова будет восстановлена смертная казнь -- и это многих обрадовало.
   -- Покойная императрица дала обет, решаясь на переворот и арест Брауншвейгской фамилии, что она отменит смертную казнь, но ведь она уже отцарствовала,-- рассуждали сановники,-- стало быть, ее обету срок вышел. Надо взять примером Великого Петра и устроить суды и казнь по его образцу!
   Затем гвардия вознегодовала в свой черед, так как стали ходит слухи, что она будет уничтожена, а останется один лейб-кирасирский полк; все же остальные полки будут сравнены с полевыми командами, будут переводиться с места на место по всей России и только некоторые из них по-очереди будут стоять годичным постоем в столице. Наконец, будет заключен дружеский, крепкий мир с немцами, вековыми врагами... и вечными!..
  
XIII.
  
   В субботу 6-го апреля, уже вечером, когда в Петербурге, за исключением чужеземцев, все, от вельможи до простолюдина, от мала до велика, готовились к великой Заутрени Светлого, Светлейшего Праздника, когда самые ленивые отдыхали перед долгим предстоящим стоянием, а богомольные не выходили даже из церкви,-- в старом, дворце, императрица, окруженная немногими близкими людьми, тоже собиралась в Казанскую церковь к первой заутрени нового царствования.
   Она была печальна, бледна и задумчива. Мысль, что, быть может, следующую заутреню она встретит в платье инокини в каком-нибудь дальнем монастыре, не покидала ее ни на минуту.
   В то же время в новый дворец, по расчищенной чернью площади, перевозились собственные вещи государя. Комнаты его в старом дворце уже на половину опустели, а в новом он сам устраивался и раскладывался. Принц Жорж помогал ему, как мог и умел, т. е., по слабости, больше советами, а не действиями.
   Прискакавший курьер доложил государю пред полуночью, что Казанский храм полон и все ожидают его.
   -- Пускай начинают. Видишь тут что! фамильярно показал государь на свои горницы, переполненные неразставленным и неразложенным добром.
   В ту минуту, когда государь заспорил с Жоржем, на какой стене развешат бесчисленное оружие, явился снова другой курьер.
   -- Чего там?
   -- Заутреня на половине.
   -- Ах, Господи! Как надоели! Сейчас!
   Не успел государь обернуться, устроить свой кабинет хоть немножко, как по городу начался шум, стук экипажей и гул народный...
   -- Что такое?
   Православные из храмов Божьих по домам ужь идут! И среди ночи, но уже с бледной зарей на востоке, все встречные прохожие обнимаются и целуются троекратно,-- и на площади, и у подъезда дворца, и в самом дворце! Все из-за дела и работы во дворце не попавшие в храм жалеют, что не могли перекрестить лба в великий день, и вдруг, заслышав шум на улице, начинают тоже по всем корридорам и горницам целоваться. И всякий лезет, и друг к другу, и враг к врагу, и мальчуган к старику, и хворая бабушка к усатому солдату. Все равно сходятся, обнимаются, целуются... И слышится, и старая, и новая, и вечная весть:
   -- Христос воскресе!
   Стоит у окна кабинета государя принц Жорж и дивится! Смотрит он в лорнет на улицу и охает, даже головой качает. Слыхал он про это и ожидал, а все-таки überaus wunderlich и даже sehr dumm выходит.
   Вот идет какой-то сизый тулуп и тащит что-то тяжелое, повстречал бабу, кладет тяжелую ношу на землю... и целуются.
   -- О! восклицает принц Жорж и улыбается.
   Вот едет порожний извощик, встретил солдата, слез с козел, будто за каким необходимым делом, и, бросив лошадь, идет к солдату... и целуются!
   -- О -- о! восклицает Жорж и смеется.
   Едет большая колымага цугом, встретила маленькую берлинку раззолоченную. Двое вельмож в мундирах и орденах, в разных храмах встретив праздник, теперь повстречались среди площади.
   -- Стой!
   И оба лезут вон, на улицу, и среди двух остановленных экипажей... целуются.
   -- О -- о -- о! восклицает Жорж, и ужь даже не смеется, а стыдится за вельмож. Наводя лорнет на них, он восклицает уже так громко, что государь бросил любимую картину, которую собирался повесить, изображавшую голову борзой собаки, ставит ее на пол и с трубкой в зубах оборачивается к окну.
   -- Was? изумляется он и идет к дяде, обдавая его лиловатым клубом кнастера.
   -- Merkwürdig! говорит принц и объясняет в чем дело.
   Государь рассмеялся.
   -- Это всегда так! Это такой обычай древний. Еврейского происхождения!
   -- Еврейского! изумляется принц. Но он верит на слово своему племяннику...
   Однако пора была отдохнуть. Принц Жорж уехал к себе, государь лег спать.
   Через несколько часов, в полдень, вся площадь была покрыта экипажами и верховыми лошадьми и весь Петербург знатный и богатый толпился во дворце, поздравляя государя. Но на этот раз торжественный прием Светлого Воскресения вышел чем-то другим... вышел, по замечанию многих сановников, "машкерадом".
   В Светлое Воскресенье било приказано всем полкам и всем должностям в первый раз надеть новые мундиры. И всех цветов костюмы, от ясно-голубого и желтого, до ярко-пунцового и лилового, с бесчисленным количеством галунов, шитья и эксельбантов заменили собой одноцветный, общий всей гвардии, темно-синий. Прежний покрой тоже исчез, длинных фалд не было и все, от фельдмаршала до сержанта, явились куцими, будто окургуженными.
   И в горницах дворца то и дело раздавалось:
   -- О Господи, вот чуден-то! Это кто ж будет?
   -- Кирасир.
   -- Гляди, гляди, а это что?
   -- Да это Трубецкой, Никита Юрьич...
   -- Батюшки-светы, не призеал. Да в чем же он?
   -- Преображенцем.
   -- Матерь Божья! Ну, а белые-то белые?
   -- Это по флоту!
   -- A энтот весь в золотых веревочках, в постромках, будто пристяжная! Голубчик, да ведь это полицмейстер Корф! Никого не признаешь. Ну, машкерад!
   И вместо христианского приветствия, христования, во всех покоях дворца ходило новое приветствие:
   -- Машкерад, родимый! Воистину, машкерад!
   И весь день во дворце толклись кучи народа до обеда, потом все пообедало за огромными столами и осталось до ужина.
   И за этот ден были две интересных новости. Елизавета Романовна Воронцова явилась в Екатерининской ленте и звезде, а при выходе шла рядом, даже почти на четверть впереди, с государыней Екатериной Алексеевной. Воронцова, закинув голову, с бессмысленно важной усмешкой на красноватом опухшем лице, с заплывшими жиром глазками, молча и глупо оглядывала толпы теснящихся при ее проходе придворных. Государыня Екатерина Алексеевна прошла все горницы, понурившись и не поднимая глаз и от обиды, и от стыда, и от боли на сердце!..
   Другая новость была смешнее и любопытнее. По приезде принца Жоржа в Россию, государь приказал всем посланникам явиться к нему, не дожидаясь его визита. Никто из них не поехал, кроме прусского посланника. Теперь государь приказал, через канцлера Воронцова, всем иностранным резидентам из дворца ехать тотчас же с поздравлением к Жоржу, принимавшему у себя после большего приема. Поехал прусский посланник Гольц и хитрая, румяно-рыжая особа, посланник гордого Альбиона, Кейт. Остальные послы и иностранные министры опять не поехали.
   Государю даже побоялись в первый день праздника и доложить об этом. На его вопрос, уже вечером, за ужином, были ли у принца Жоржа послы, Жорж покраснел, как рак, и отвечал:
   -- Были.
   Почти до рассвета шло во дворце ликование за ужнном. Многие сановники, вернувшись по домам зело во хмелю, чрез силу кое-как расцепились с своими новыми мундирами и амуницией. И трезвому мудрено было сразу привыкнуть ко всем веревочкам, бирюлькам, постромкам и цацам, а ужь во хмелю и совсем... аминь! Что тебе гишпанская запряжка!
   -- Ну что, родимый, каков тебе кажет твой новый мундир? спросил граф Алексей Разумовский брата своего, гетмана.
   -- Да что, батя, отвечал гетман старшему брату,-- прелюбопытно! Перетянули всего, связали по рукам, до ногам и по горлу, и по спине. Да гремит, стучит, хлебыщет все. И вот, ей-ей, сдается, будто тебя на цепь посадили! Хочешь двинуться -- громыхает да звенит все! Хочешь слово молвить, а от громыхания этого голоса своего не узнаешь. И сдается тебе, будто и впрямь, скачешь да лаешь, как пес да цепи.
   -- Знаешь что, голубчик, как горю пособить?
   -- Как?
   -- Помирать... Ей-ей, пора! A то еще козой оденут и плясать заставят с медведем...
   -- Ну что ж. И попляшем! Не важность... Ведь не долго...
   -- Что? Плясать-то не долго... Ну, Кириллушка, это бабьи сказки.
   -- Нету, батя, погляди... Будет перемена погоды и ведро!
   -- Кто ее сделает?!.
   -- Не мы!..
  
XIV.
  
   На другой день после торжественного приема во дворце, государь поднялся довольно поздно, угрюмый и с сильной головною болью. Любимый его слуга негр, по имени Нарцис, напомнил ему, что головная боль проходила у него несколько раз после двух или трех кружек английского портера.
   Петр Федорович тотчас же приказал себе подать портеру и через час времени головная боль прошла и он повеселел.
   Оглядевшись в своем кабинете, он с удовольствием заметил, что почти все было на местах. Некоторые вещи, которые он не успел сам пристроит, устроил умный Нарцис, хороше знавший его привычки. Покуда во дворце пировали, обедали и ужинали, Нарцис все до мелочей привел в порядок и в спальне, и в кабинете; даже любимой собаке государевой "Мопсе" он придумал отличное место в углу за шкафом с книгами и нотами.
   Обстановка кабинета государя была довольно простая, но можно было подумать, что это кабинет какого-нибудь прусского довольно богатого генерала, так как все мелочи, даже некоторые гравюры и картинки на стенах, все говорило о Германии. Несколько акварельных видов города Киля занимали одну стену; на другой были развешены в два ряда портреты нескольких предков в иноземных мундирах. Целая стена была занята оружием холодным и огнестрельным, и коллекция эта была действительно замечательная. На самом видном месте висели рядом два портрета двух дедов государя. Эти два человека, два врага при жизни, нарисованные в пол-оборота, теперь совершенно случайно, у внука на стене, повернулись друг к другу спиной и смотрели в разные стороны. Эти два портрета, два деда государя были -- Петр Великий и Карл XII.
   Под портретами стояла большая турецкая софа, обставленная столиками, сплошь покрытыми коробками с разным табаком и с кнастером, тут же лежало бесчисленное множество всякого рода глинянных трубочек и больших фарфоровых трубок с кривыми чубуками. Не смотря на недавний переезд во вновь отделанный дворец, кабинет государя уже сильно проникся крепким запахом кнастера, так как он целый день почти не выпускал изо рта свою любимую фарфоровую белую трубку, узенькую и высокую на кривом чубуке и с видом Гейдельберга.
   В спальне государя мебель была почти не видна, так как была сплошь завалена всякого рода мундирами. Государь любил иметь все эти мундиры на виду и под рукой, чтобы перед выездом выбрать и надеть тот, который вдруг вздумается. Не раз случалось ему надеть мундир, подойти к зеркалу и тотчас же сбросить и надеть другой. Теперь, благодаря новой обмундировке всей гвардии и замене прежнего темно-синего и темно-зеленого мундира различными новыми и ярких цветов, выбор был гораздо больше.
   В спальне не было ничего особенного и в глаза бросался только большей портрет Фридриха прусского в великолепной раме, который висел над кроватью, в головах. Под ним висело нечто в роде картинки в черной бархатной раме под стеклом. Это был очень затейливо и хитро сделанный вид церкви и могилы герцога, отца государя, но вид этот был не нарисован, а сделан из волос покойного.
   На столике у постели лежала довольно большая книга в красивом переплете из пунцового бархата. Это была любимая книга Петра Федоровича, но в ней было в сущности переплетено две разные книги; одна -- псалмы, которые государь знал наизусть и даже умел петь, и затем другая -- прусский новый военный артикул, который он тоже знал наизусть.
   Был уже двенадцатый час, а, между тем, никто еще не приехал с докладом к государю, отчасти вследствие большего праздника, а вероятнее оттого, что вчера все первые вельможи государства далеко за полночь пропировали во дворце и разъехались по домам сильно во хмелю.
   От нечего делать государь еще в утреннем атласном шлафроке бродил с трубкой в зубах из комнаты в комнату, из кабинета в спальню и обратно. Прогуливаясь так, он тоненьким фальцетом напевал то псалом, то любимую песенку своих голштинских солдат, в которой рассказывалось, как два голштинца победили пяти тысячную армию датчан.
   Нарцис несколько раз появлялся, дополнял кружку портером, ухмыляясь глупо и раздвигая страшно-толстые губы. При этом два ряда блестящих белых, как снег, зубов сверкали так, что могли бы испугать любого ребенка.
   Наконец, государь бросил трубку, подошел к углу, где висело несколько скрипок, и взял одну из них. Выбрав смычек, он остановился среди комнаты, настроил инструмент и стал стараться поймать один мотив. Это была русская песенка, слышанная за несколько часов перед тем от Елизаветы Романовны. Но вдруг он остановился, топнул ногой и нетерпеливо махнул смычком по воздуху.
   -- Разумеется нельзя! воскликнул он, как всегда, по-немецки.-- Я говорил, что эти дикие песни на музыку нельзя перекладывать. Ни одного русского мотива на скрипке сыграть нельзя!
   Он бросил скрипку и, взяв бич, стоявший в углу, начал, стоя среди горницы, хлопать удивительно ловко и искусно. Длинный и тонкий бич невидимкой летал вокруг его головы и, извиваясь, как змея, со свистом и шипением резал воздух и щелкал так громко, что издали каждый удар казался выстрелом из пистолета. Любимец "Мопса", жирный и ленивый бульдог, знакомый отчасти с этим бичем, поднялся на своей подушке и смотрел на своего хозяина во все глаза, очевидно не будучи вполне уверен: коснется ли сегодня его спины, и конечно без всякого повода, один из этих звонких ударов. Но Петр Федорович на этот раз был в добром настроении, и только забавлялся,
   Вскоре однако бич надоел, он бросил его на скрипку и, отцепив се стороны большей палаш, начал экзерцицию. Он приблизился к большему зеркалу и, сбросив шлафрокь, в одной рубашке начал принимать разные позы, то выступая или нападая, то будто отступая и парируя удар воображаемого противника. Въто же время, при всякой новой позе, он взглядывал на себя в зеркало и, видимо, оставался доволен своими движениями, эволюциями и уменьем владеть оружием.
   Наконец, он опустил палаш и, стоя перед зеркалом, постепенно глубоко задумался. Воображению его предстала вдруг целая картина.... Он видит себя на поле битвы командующим громадной армией, состоящей из своих полков и из прусских, которые поручил ему Фридрих. Он дал генеральное сражение датчанам.... неприятель бежит повсюду и во главе этой тысячной армии он преследует врага, скачет на коне среди дыма, огня, воплей, грохота оружия и победных кликов. И вот, наконец, все успокоивается, победитель ликует и Фридрих II обнимает его при многочисленной свите генералов и послов всех европейских держав и говорит ему, что он своим мужеством и гениальными распоряжениями полководца спас Россию и Пруссию. Он уже собирается отвечать прусскому королю, что всякий генерал всегда отвечает, хотя не искренно:-- не он, а солдаты все сделали.... Но в эту минуту за ним раздается громкий голос:
   -- Ваше величество!
   Поле битвы исчезло, он у себя в кабинете перед зеркалом с бессознательно поднятым снова палашем в руке, а перед ним Нарцис, давно докладывающий о приезде барона Гольца.
   Государь бросил палаш на тот же диван, где был бич и скрипка. Легенький инструмент подпрыгнул под тяжелым палашем и как-то жалобно отозвался на удар, будто взвизгнул. Государь быстро накинул свой шлафрок и принял прусского посла.
   Красивый, умный и еще очень молодой человек -- пруссак барон Гольц был не даром любимец Фридриха и не даром был избран ехать в Россию и создать дружеские и крепкие отношения между берлинским кабинетом и новым императорским. Гольц со времени своего приезда не дремал ни минуты. Теперь он был другом всех влиятельных лиц в столице, а главное стал любимцем государя и бывал у него ежедневно. Между тем, главная его задача в России и цель еще не были достигнуты: подписание мирного договора с крайне важными, тайными пунктами, которые были известны только государю, тайному секретарю его Волкову и канцлеру Воронцову.
   На этот раз Гольц явился ловко и мастерски заключить тонко придуманную им интригу. Усевшись на стуле против государя, получив тотчас же глиняную трубку с кнастером и кружку портеру, он с озабоченным видом спросил государя, что он думает о вчерашней выходке господ иностранных резидентов.
   Государь вытаращил глаза: он ничего не знал.
   -- Вы изволили перед Светлым Праздником приказать господам послам явиться после вас с поздравлением к принцу Георгу.
   -- Ну да, ну да! воскликнул Петр Федорович.
   Голос его, вообще тонкий, при усилении, при восклицаниях становился всегда резко-визгливым.
   -- Но ведь они не поехали! Никто! Кроме английского министра, г. Кейта.
   Петр Федорович вскочил с места и мгновенно лицо его побагровело и пошло пятнами, как у человека, болевшего оспой.
   -- Успокойтесь, ваше величество, гневаться нечего, но надо тотчас же принять меры, решить что нибудь. Не могут же резиденты европейские, при вашей особе состоящие, вас ослушаться.
   -- Я их всех тотчас попрошу отозвать и прислать других, гневно взвизгнул Петр Федорович.
   -- О, нет, ваше величество. Разве это можно? Вы можете навлечь на себя, на империю.... целый союз и дело может дойти до войны. Позвольте мне посоветовать вам. Объявите господам резидентам, что вы не примете их до тех пор, покуда они не сделают оффициального визита с поздравлением в его высочеству. И не давайте ни одному из них ни единой, хотя бы и краткой, аудиенции, покуда они не исполнят вашего приказания.
   -- Отлично! воскликнул государь,-- именно так. Вы говорите: один Кейт был. Ну и отлично! Мы с Англией можем всему миру перчатку бросить.
   -- Только Кейт и был, ваше величество. И то я его уговорил ехать со мной.
   -- Благодарю вас, вдруг с чувством выговорил государь, и, протянув обе руки Гольцу, крепко пожал его руку.-- Вы не можете себе представить, барон, как я благодарен королю, что он прислал вас сюда, именно вас. Мы с вами вполне сошлись... В нас двух ужасно как много общего. Ваш ум, ваши познания, ваши привычки, ваши склонности, все они совершенно те же, что и во мне. Мне кажется иной раз, что мы с вами родные братья. Мне говорила сегодня, т. е. вчера, Романовна, т. е. Воронцова, что между нами есть даже маленькое сходство в лице и походке, хотя вы выше меня.
   Дипломат любезно наклонился, как бы благодарил, а внутренно он не мог не смеяться: он был чуть не в полтора раза выше государя, плотно, но стройно сложен и если не вполне красавец лицом, то во всяком случае с правильными чертами лица и великолепными умными глазами. Между ним и государем во внешности не было тени общего.
   Через несколько минут апартаменты дворца, а затем и кабинет начали наполняться съезжавшимися сановниками. В кабинете появились генерал-адьютант государя Гудович, старик фельдмаршал Трубецкой, Миних, Корф, Волков; остальные ждали в других комнатах... В числе первых, конечно, явился и принц Жорж и тотчас узнал о решении государя. Когда государь заговорил с полицмейстером, принц отвел Гольца в сторону, с окну, и стал просить разубедить государя, не делать того, что он задумал относительно иностранных послов. Жорж и не подозревал тонкой игры Гольца.
   -- Не могут послы ко мне так ехать,-- вразумительно и убедительно говорил Жорж.-- Вы это лучше меня понимаете. Наконец, покуда они будут переписываться с своими кабинетами и просить о разрешении простого вопроса дипломатического этикета, пройдет много времени. Мало ли что может случиться!
   Гольц стал успокоивать принца, уверяя его, что если кому из резидентов непременно понадобится аудиенция у государя, то он явится примирителем обеих сторон.
   -- Это все уладится, сказал Гольц.-- Ведь это все одно упрямство. Ведь я же поехал к вам, английский посол тоже поехал. Неужели же Пруссия или Англия державы третьего разряда, ниже стоящие, чем Дания или Франция?..
   В эту минуту веселый, раскатистый хохот государя заставил обоих собеседников обернуться к нему. Петр Федорович долго смеялся и, наконец, обратился ко всем объяснить в чем дело.
   Полицмейстер Корф сообщил ему о странном случае на площади перед дворцем. Поутру в полицию донесли, что около дворца, под окнами государя, нашли целую кучу каких-то книг, неизвестно кому принадлежащих и неизвестными литерами. Потерять их при перевозке не могли, так как оне были, очевидно, разбросаны умышленно и некоторые даже порваны. Теперь оказывалось, что все эти книги принадлежат государю и что он сам с вечера пошвырял их в окошко, устраивая свою библиотеку.
   -- Это все латинские книги, сказал государь, смеясь.-- Я про них забыл, а то бы я давно порвал их и пошвырял. Мне этот проклятый язык слишком дорого дался. Вспомнить не могу, как меня еще в Голштинии мой учитель, господин Юль, мучил латынью, и я еще тогда клялся, что всю мою жизнь буду преследовать латинский язык и всех латинистов. Я как теперь помню, как этот проклятый Юль приходил ко мне. Только-что проснусь, не успею позавтракать, лезет ко мне Юль; сложит вот так свои толстые ручищи, как бревна, на груди крестообразно, кланяется с порога и говорит на распев гнусливых голосов: "Bonum diem, tibi, opto, serenissime princeps!" Потом спросит всегда о здоровье и опять запоет: "Si vales, princeps, bene est!.."
   Так как Петр Федорович отличался замечательным искусством подражать голосам, передразнивать и представлять других, то все бывшие в кабинете невольно начали смеяться. Принц Жорж хохотал без конца и даже опустился на диван, чуть-чуть не раздавив скрипку и чуть не напоровшись на палаш.
   Петр Федорович, видя эффект, произведенный изображением Юля, стал среди комнаты, поднял руки с двумя вместе сложенными пальцами и начал длинную речь по-латыни, стараясь как можно больше гнусить. Принц Жорж, видавший когда-то этого бывшего воспитателя Юля, хохотал до слез. Когда государь кончил, он встал и вымолвил:
   -- Замечательно, замечательно! Вы не можете себе представить, господа! Это живой Юль!
   Петр Федорович вдруг переменил позу, как-то странно вывернул ноги и, выпятивши грудь, подошел к принцу и начал ему говорить по-французски быстро и граселируя:
   -- Choiseul et madame de Pompadour, à eux deux, vous savez, ont plus d'esprit que tous les souveraine et tous les ministres!.. Quant au résident Wan-der-Hoffen, il peut bien sentir la bassecour, puisqu'il est le représentant des "Pays-Bas!.. Saperlotte! Altesse! Vous avez Pair de ne pas le saisir...
   Все присутствующие тотчас узнали общего знакомого, французского посла Бретеля, который отличался тем, что обращался со всеми фамильярно, постоянно острил и всегда превозносил до небес и свое отечество, и в особенности покровителя своего министра Шуазеля.
   Через минуту Корф, воспользовавшись паузой, решился напомнить государю, что уже второй час, а он еще в двенадцать обещался быть в манеже его, Корфова кирасирского полка для испытания учеников Котцау в экзерциции на эспадронах.
   Фехтмейстер прусский, не смотря на случившуюся с ним неприятность, начал давно прилежно и усердно давать уроки и теперь хотел похвастать и представить государю лучших своих учеников, из которых некоторым было уже по пяти десяти лет.
   Кроме того, в этот второй день праздника государь обещал быть в церкви святого Сампсония на Выборгской еще до полудня на богослужении, но послал сказать по утру, что будет в два часа. И там после обедни с утра ожидали его теперь первенствующий член синода Сеченов с другими высшими членами столичного и синодального духовенства.
   Теперь государь не знал, что делать и куда ехать прежде. Хотелось скорее в манеж, а приличие и необходимость заставляли ехать в церковь.
   Петр Федорович вышел в спальню одеваться и когда вернулся в кабинет, то нашел в нем приехавшего старшего графа Разумовского, Алексея Григорьевича.
   -- А? Вам что? С повинной?! А?.. То-то...
   Разумовский, молча, поклонился.
   -- Вы как хохол упрямы! Упираетесь... не хотите учиться экзерциции,-- резво, но не сердито продолжал государь.
   -- Увольте, ваше величество... Мне уже не по летам...
   -- Тогда... тогда... Я дал дворянам вольность!.. Не служить, кто не хочет или не может. A на службе всякий военный, старый и молодой, должен знать дисциплин, быстро визгливо выкрикивал государь, но вдруг, приглядевшись к лицу Разумовского, смолк и чрез мгновение прибавил:
   -- Ну, вы не пример... Забыл! Тетушка, умирая, все только об вас меня просила. Забыл! Так и быть... Не надо. Лежите на печи!.. Но... но мне это не нравится: вы, фельдмаршал, должны быть примером для других. Ведь я, наконец,-- государь, могу приказать... Ну, ну, не надо, не надо.
  
XV.
  
   Между тем, у подъезда дворца стояли экипажи сановников, съехавшихся теперь к государю с обычным утренним докладом.
   Впереди всех стояла великолепная венская колымага принца Жоржа с цугом кровных серых коней, подаренных ему государем. За ней стояла другая карета, голубая с серебром. Это была давнишняя и любимая карета графа Алексея Григорьевича Разумовского, которая в продолжении почти двадцати лет всегда и по долгу стояла у дворца впереди всех других. И народ хороше знал этот экипаж первого в империи вельможи, которого стоустная молва давно назвала тайным супругом царствующей императрицы. И всякому прохожему и проезжему, и боярину, и простолюдину странным и неприличным казалось теперь видеть эту знакомую голубую карету не на первом месте. Теперь она всегда стояла за другой, ярко-желтой каретой с иностранным гербом, принадлежащей всем известному и, Бог весть за что, ненавистному Жоржу.
   Ближе в подъезду несколько конюхов держали под уздцы более десятка оседланных коней. Впереди всех, отдельно от прочих, четыре голштинских рейтара стояли вкруг красивого вороного коня, на котором всегда выезжал государь.
   Все, что было народу кругом подъезда, кучера на козлах экипажей, верховые форрейторы, конюхи, зеваки из простонародья, столпившиеся близ карет, все тихо перекидывались словами. Их говор был едва слышен. Только четыре рейтара около коня государя громко болтали на своем, чуждом окружающему, наречии и часто раздавался между ними дружный взрыв хохота. Один из них болтал, не переставая, часто оборачиваясь на народ, то мотая на него головой, то подмигивая товарищам. Речь его была непонятна, но было ясно и понятно каждому, что рейтар острил на счет зевак и народа и подымал на смех все, что было или казалось ему достойным внимания. И все кругом, до последнего пятнадцатилетнего парня форрейтора, из-под лобья, досадливо и злобно поглядывали на четырех ражих и рыжих голштинцев.
   В числе других прохожих появился в кучке народа, недалеко от подъезда, высокий и худощавый старик без шапки на голове, с образом и мошной в руках. Старик был сборщик на храм.
   Едва выглянул он из толпы, его заметили. Отовсюду, даже с разных козел и коней потянулись руки, передавая алтыны и гроши. Старик принимал и крестился за каждый полученный медяк.
   Не прошло нескольких мгновений, как ражий шутник голштинец, разумеется, обратил на него особенное внимание своих товарищей. Бесцеремонно указывая на него пальцем, он начал болтать что-то, вероятно, особенно смешное, потому что трое товарищей начали покатываться от смеха. Даже бодрый конь и тот не мог устоять на месте спокойно, вздрагивал и прыгал, слегка робея этих дружных взрывов хохота.
   Наконец, ражий рейтар, повернувшись в народу, сделал и повторил какой-то быстрый жест... Окружающей толпе показалось, что он будто крестится, передразнивая старика.
   -- Эх-ма! раздалось вдруг громогласно на всю улицу.-- Колесо поганое!
   Все обернулись на голос. Восклицание это вырвалось у старика кучера Разумовского. Не глядя ни на кого с высоких козел, старик начал вдруг хлестать по колесу кареты, приговаривая:
   -- Вот как-бы расправить!
   Хотя не было ничего особенно смешного в словах и движении старика, но все будто обрадовались поводу и раскатистый, не столько веселый, сколько злобный и насмешливый хохот огласил всю улицу... И все глаза были обращены на голштинцев. Рейтары тотчас же обернулись на хохот, стали сумрачны, а остряк тотчас же вымолвил громко и правильно несколько сильных русских слов, посылая их всей толпе. В ответ на это из задних рядов послышались столь же сильные немецкие выражения, сорвавшияся, очевидно, с языка какого-нибудь солдата или дворового, пожившего в Германии. Вслед за тем из другого угла громко раздались два слова, которые часто теперь слышались на петербурских улицах: "Фридрих швейн!"
   Произносившие эти слова, конечно, нисколько при этом не думали о самом короле Фридрихе. Это было измышленное средство, Бог весть, как и когда появившееся, чтоб дразнить всякого немца, как дразнят татарина сложенною полой кафтана, плохо изображающей свиное ухо.
   Эти два слова произвели, как и всегда, свое обычное действие на голштинцев. Двое из них отошли от царской лошади и сделали несколько шагов к той кучке народа, откуда послышалось восклицание. Судя по их лицам, они готовы были розыскать дерзкого и тут же распорядиться с ним при помощи полицейских солдат.
   -- Что? Не по шерстке?
   -- Обиделись, псы!
   -- Иди, или!
   -- A ну-ка, ребята. Ухнем-ка на них стенкой!
   Голоса эти раздались со всех сторон и неизвестно что могло бы в мгновение произойти тут у самого подъезда дворца. Быть может, рейтары остались бы на месте. Быть может даже и не остались бы, а их разнесла бы на клочья рассвирепевшая толпа. Но в ту же минуту на подъезд вышел адьютант государя Перфильев и крикнул подавать коня. Через несколько минут, государь в своем любимом мундире кирасирского полка вышел на подъезд, окруженный свитою генералов. Впереди других были принц, Гольц и граф Разумовский. Государь сел на подведенного коня, весело поздоровавшись с четырьмя рейтарами. Велев поправить что-то в седле, потом в уздечке, государь вымолвил:
   -- Gut, gat! и прибавил, умышленно коверкая русское слово:
   -- Караше...
   Это "караше", которое голштинцы часто слыхали от него, заставляло их всегда улыбаться самодовольно. Они чувствовали, что если есть тут насмешка, то, конечно, не над ними, а над тем глупым словом, которое им и произнести неудобно.
   Между тем, принц Жорж, Миних, Гольц, полицмейстер, старик Трубецкой, Фленсбург, адьютант Перфильев, Гудович и другие также садились на коней. На подъезде оставался теперь лишь один человек в блестящем мундире, покрытом орденами,-- граф Разумовский.
   -- Ну что же, так и не поедете? воскликнул государь, подбирая поводья и поворачивая голову к оставшемуся на крыльце.
   -- Увольте, ваше величество, отвечал Разумовский,-- да и коня нет.
   -- Ну, это пустое! Коня сейчас достанем. Перфильев, дай ему своего. Коли он ноги ему поломает, я тебе другого подарю, рассмеялся государь.
   Перфильев, уже севший верхом, слез вновь, но Алексей Разумовский заволновался и громче, решительнее выговорил:
   -- Увольте, ваше величество, я ужь сколько лет не ездил. Позвольте ужь прежде примериться дома, тогда и поеду. Срамно будет, как из вашей свиты фельдмаршал на земле очутится.
   -- Ну ладно, так примеривайтесь скорей, чтобы через неделю вы у меня сказать и через канавы прыгать умели. A то вы, фельдмаршалы российские, стали хуже всякой старой бабы, -- только бы на печи лежать. Кто у меня через месяц,-- обернулся государь ко всей свите уже на конях,-- не будет знать артикулов фехтования и не будет лихим всадником, того заставлю при народе вот... чулок вязать или того хуже... блох в сорочке ловить!..
   И дав шпоры лошади, но придерживая ее и заставляя немножко прыгать и играть, государь двинулся от подъезда, сопутствуемый всей верховой свитой.
  
XVI.
  
   Проехав площадь по направлению к церкви Сампсония, государь обернулся к Жоржу и Гольцу, которые галоппировали около него, впереди остальных генералов.
   -- Нет, лучше поедем на кирасирский плац. Те подождут: им делать нечего; все равно ведь дома так сидят, да просвиры едят...
   -- Не ловко, ваше величество, заметил Жорж.-- Они с утра дожидаются, с ними и главный член синода.
   -- Что за важность, подождут! Да и вам, барон, прибавил государь, интереснее посмотреть успехи офицеров, чем старую и разваливающуюся церковь, построенную в память того, как один мой дед победил другого моего деда под Полтавой... Мне бы следовало теперь разрушить ее совсем, как внуку, примирить их обоих после смерти.
   И через несколько минут государь со свитою был уже в кирасирской казарме. В манеже были собраны офицеры гвардии для присутствования на испытании тех офицеров разных полков, которым фехтмейстер Котцау начал уже давать уроки.
   Государю принесли кресло, он сел, свита поместилась кругом него, принцу Жоржу подали тоже стул, государь попросил его садиться, но Жорж упрямо отказывался и не захотел сесть пред такими стариками, как Трубецкой и Миних, остававшимися на ногах, так как государь не попросил и их садиться.
   Котцау и его два помощника по-очереди вызывали из рядов разных офицеров, затем сами ученики между собой фехтовали. Некоторые оказались уже очень искусны, другие совершенно ступить не умели. Государь внимательно следил за зрелищем, то гневался, то, нетерпеливо вскакивая с места, выговаривал некоторым офицерам очень резко. Иногда же он весело хохотал. В особенности приходилось ему смеяться, когда в числе офицеров попадались люди уже пожилые, подполковники и бригадиры, которые, не смотря быть может на все свое старание, все-таки не могли воспользоваться уроками прусского фехтмейстера.
   Особенно много хохотал государь над двумя офицерами, Бибиковым и Талызиным. Одному же офицеру, Пушкину, досталось особенно. Стариков государь все-таки не журил, а неумение в молодых людях его сердило.
   При виде стройной фигуры Пушкина, государь ожидал ловкости, но оказалось, что Пушкин не имеет никакого понятия о том, как владеть шпагой. Государь вдруг неожиданно вспыхнул, как бывало. часто, и поднялся. Подойдя к офицеру, он выговорил гневно:
   -- Когда офицер владеет шпагой, как баба ухватом или кочергой, то он теряет право носить ее!
   Он приказал отобрать шпагу Пушкина и прибавил:
   -- И в пример прочим, покуда не выучишься фехтованию, ступай под арест. Или нет!... Лучше оставайся на свободе и ходи по столице без шпаги; это будет очень красиво, будет напоминать собаку, которой отрубили хвост.
   Офицер, бледный как полотно, отдал шпагу и дрожащими губами пробормотал что-то, обращаясь к государю.
   -- Простить! взвизгнул Петр Федорович.-- Пустяки!
   -- Я не прошу.... ваше величество.... Не простить, яснее выговорил Пушкин.-- Я прошу дать мне срок выучиться. Я был болен и взял только два урока.... Господин Котцау знает сам....
   -- Ходи, ходи без хвоста! смеясь, воскликнул государь и прибавил:-- Ну далее, вызовите кого-нибудь из старых воинов, они лучше молодых умеют.... Э-Э!... Да вот один молодец! прибавил громче Петр Федорович. -- Квасов, выходи!
   Аким Акимыч, стоявший в числе прочих офицеров, явившихся в качестве публики, не ожидал вызова для себя. Он слегка смутился, вышел и выговорил:
   -- Ваше величество, я еще и совсем мало обучился. Осрамлюся.
   -- Пустое, становись.... Как умеешь, так и действуй.
   Квасову тоже дали в руки большей и тяжелый эспадрон, нагрудник и перчатку. Котцау, которого ни один офицер не мог, конечно, тронуть, хотя бы вскользь, фехтовал только с одной перчаткой.
   Квасов, став на место, скрестив эспадрон с профессором, слегка изменился в лице и, косясь на свиту государя, он закусил верхнюю губу; по всему видно было, чтоАким Акимыч старается затушить ту бурю, которая поднялась у него в груди.
   Разумеется, не прошло нескольких минут, как Котцау раз десять довольно сильно зацепил Акима Авиныча без всякого старания с своей стороны.. Он заранее называл русским ломаным языком разные части тела, куда он сейчас попадет и затем колол или довольно сильно бил плашмя по тому месту, которое называл. Котцау знал, что имеет теперь дело с первым и отчаянным немцеедом всей гвардии и захотел потешиться.
   -- Плиеше, грут, нога, рука, восклицал Котцау и бил.
   Однажды, когда Аким Акимыч, выведенный из терпения, собрался было ударить Котцау против всяких правил плашмя по плечу, пруссав искуссно отпарировал удар и, чтобы весело закончить поединок, надумался позабавить и себя, и государя, и публику.
   Лейб-компанец, налезая на Котцау, неосторожно становился часто к противнику более чем в профиль. Котцау сделал вольт и плашмя ударил Квасова по самым чувствительным местам. Разумеется, государь, вся свита и даже некоторые из офицеров, ненавидевших гордого выскочку из мужиков, расхохотались от неожиданной штуки фехтмейстера.
   Гул от смеха сотни голосов огласил манеж.
   Аким Акимыч побагровел от гнева и с лицом, которое стало так же пунцово, как обшлага мундира, яростно полез на Котцау. Фехтмейстер тотчас же заметил, что его неумелый противник рассвирепел. В сущности пруссак вовсе не желал восстановлять против себя офицеров гвардии и приобретать все большее количество непримиримых врагов в русском лагере; поэтому он тотчас же сказал своему ближайшему помощнику, Шмиту, который понимал по-русски:
   -- Довольно. Пускай другой выйдет.
   Помощник перевел это Акиму Акимычу, но лейб-компанец, расставив ноги на песке и подняв эспадрон, будто прирос к месту и, сверкая глазами на Котцау, озлобленно выговорил:-- Небось, небось! Я в долгу....
   Оружие скрестили снова. Котцау показалось, что Квасов шепчет слово "швейн". Чрез мгновение тот же вольт и от же удар по Квасову произвел уже взрыв хохота.
   Квасов оглянулся на весь манеж почти дикими, кровью налившимися глазами, но не отступил, а лез еще яростнее и Котцау уже, ради удобства фехтования, приходилось отступать. После нескольких вольтов и нас государь что-то такое крикнул по-немецки. Котцау, не принимая эспадрона, обернулся на голос государя, но в ту же секунду неискуссный, но довольно сильный удар Акима Акимыча, хотя и плашмя, оглушил немца по голове. Лейб-компанец не честно воспользовался минутой рассеянности!!..
   Котцау не ахнул от боли, но видимо взбесился страшно и решился примерно поквитаться с матерым лейб-компанцем, чтобы проучить его. Но, вероятно, пруссак или слишком рассвирепел, или слишком на себя понадеялся, и через минуту, желая непременно и поскорее снова хлопнуть лейб-компанца в третий раз по тем же местам, но только гораздо сильнее... он вдруг совершенно раскрылся... Удар его действительно попал по месту назначения, но в то же мгновение Квасов, собрав свои последния силы, со всего маху так треснул фехтмейстера по голове, что Котцау вскрикнул и, отступив, схватил себя за голову.
   Государь быстро встал с места, вся свита последовала за ним и все приблизились в поединщикам.
   -- Это не по правилам! воскликнул государь, обращаясь к лейб-компанцу.-- Так не фехтуют, так мужики дубинами дерутся!
   -- Ваше величество! воскликнул Квасов громко и с сверкающими по-прежнему глазами.-- Виноват! Но, стало быть, на войне, если я немца убью этим способом, то меня не похвалят и не наградят мой командиры, а накажут за то, что я победил, а не поддался врагу.
   -- Во-первых, с немцами за все мое царствование русскому офицеру воевать не придется,-- многозначительно произнес государь,-- а второе, на войне совсем другое дело! A здесь это только наука, искусство, а у искусства есть правила.
   -- Зачем же правила сии нужны, ваше величество, если офицеру на войне они не пригодны?
   -- Котцау сейчас мог тебя убить сто раз, однако только посек! воскликнул государь и хотел что-то еще сказать, но запнулся.
   Жорж что-то такое бормотал около него по-немецки, как будто успокоивая...
   Гольц был уже около Котцау и спрашивал, как он себя чувствует. Фехтмейстер, улыбаясь, старался казаться спокойным и вымолвил по-немецки, презрительно мотнув головой на лейб-компанца, происхождение которого давно знал он:
   -- Он верно смолоду привык дубиной драться, а не шпагой. Впрочем, я сам виноват.
   Вероятно, под влиянием тех слов, которые прошептал принц Жорж, государь повернулся ко всем спиной, сделал несколько шагов, потом снова обернулся к офицерам и произнес:
   -- Ну, учитесь. Надеюсь, что через несколько времени все будут уметь.
   Государь со свитой направился к дверям манежа. Вкруг Квасова и Котцау оставались только одни офицеры. Квасов, все еще слегка взволнованный, но довольный, обратился к Пассеку, говорившему по-немецки, и вымолвил:
   -- Скажите ему, Петр Богданович, что я у него прощения прошу, что ударил его по больному месту. Виноват, совсем об этом забыл!
   -- Какое больное место? отозвался Пассек.
   Видя на лицах ближайших офицеров, что они тоже не понимают его слов, Квасов прибавил:
   -- A по тому месту, где голубушка Орловская кострюлька сидела.
   Разумеется, смех пошел в толпе офицеров, и перевести слов, конечно, никто не взялся, тем более, что Котцау уже двинулся одеваться и уезжать.
   На этот раз с десяток гвардейцев разных чинов, от бригадира до сержанта, вернувшись домой, или отправившись в гости, волновались до ночи.
   На другой же день по странной случайности, если только это была случайность, братья Орловы побывали в гостях и у Бибикова, и у Талызина, и у Пушкина, и у всех тех, которым не повезло накануне. И через несколько дней эти офицеры уже особенно подружились с Орловыми, стали часто бывать у них, очевидно примкнув к их кружку.
   Алексей Орлов явился в вечеру и у героя дня, матерого Акима Акимыча, у которого прежде никогда не бывал, хотя был в одном полку.
   -- Молодца, Аким Акимыч! воскликнул он, входя в маленькую квартиру Квасова.-- Нарочно пришел поздравить и поблагодарить, как ловко отпотчивали вы бранденбуржца. Сказывает государь: не по правилам. Может быть, не по-немецки, а по-российски. Может быть, не искуссно, не умно, да здорово.
   И Алексей Орлов, хотя не любил Квасова, но ласково и любезно старался польстить лейб-компанцу. Но Аким Акимыч мрачно бурчал на все его любезности, косо взглядывал на него и только объяснил:
   -- Как съумел. A там коли не по правилам, так ведь я в фехтемастеры и не лезу! Я просто офицер российский, да еще из мужиков. Чем богаты, тем и рады... по-немцевым башкам щелкать.
   -- Во истину так! весело и искренно расхохотался шутке Орлов.-- Чем можем, тем и рады... только бы по ним!..
   Не смотря на недовольный, почти невежливый и мрачный прием Квасова, Орлов решился закончить беседу теми словами, ради которых пришел:
   -- A вы, любезнейший Аким Акимыч, загляните к нам когда-нибудь, к брату. Милости просим. Мы народ простой веселый, вам у нас полюбится.
   -- Нету, Алексей Григорьич, вдруг мотнул головой Квасов и с присвистом нюхнул из тавлинки.-- Нету, не пойду, извини.
   И Квасов, держа в руке тавлинку, прихлопнул крышку другой рукой.
   -- Я, государь мой, вам ведомо, что за человек. Мы, лейб-компания, вам господам Орловым, Всеволожским, Чертковым да Барятинским не компания! Хоть многие из наших ныне помещики, по милости Лизавет Петровны,-- упокой ее Господи в селениях праведных,-- многие возмечтали о себе, что они и впрямь дворяне. Ежедневно, воли не еженочно, доказывают они теперь свое дворянское происхождение на разных местах своих новых подаренных рабов. То и дело, как вам ведомо,в палатах производятся разбирательства о том, как лейб-компанец задрал, да заколотил, да замучил то рабу, то раба крепостного. Что делать? Внови. И хочется мужику над своим братом мужиком потешиться; иной свои старые колотушки на другом отколачивдет... Ну, вот вы, столбовые, от нашего брата и сторонитесь, и хороше делаете. Я как вам ведомо, получил тоже двести душ, но продал их и счел, что не к лицу. Так вот-с, очень вам благодарен за приглашение, но не пойду. Я, вам не камрад и не компания. A вот детки наши да внучки, ну те будут не хуже вас столбовых, воли не лучше. Так-то-с!
   Алексей Орлов, выслушав длинную речь или, как называли в гвардии, "отповедь" лейб-компанца, поднялся и, внутренно посылая в черту Квасова, подумал:
   "И без тебя найдутся!"
   Однако, в сущности Орлов сожалел о неудаче.
   За последнее время все три брата старались побольше сходиться именно с лучшими и главными участниками переворота в пользу покойной государыни, которых в Петербурге на лицо уже оставалось очень мало. Большая часть жила в новых своих пожалованных поместьях, другие умерли, третьи вели себя отчаянно и были под судом за всякого рода дикие проступки и преступления.
  
XVII.
  
   Государь, между тем, выехал из манежа несколько не в духе, но дорогой, вспоминая с Гольцем и Жоржем некоторые случаи фехтования, снова развеселился.
   Когда все остановились перед маленькой церковью Сампсония, духовенство с первенствующим членом синода, Сеченовым, встретило государя на паперти. Уже часов шесть дожидалось оно его приезда.
   Государь со свитой вошел в старинную церковь, довольно простенькую и очень бедную на вид. Сеченов с этой целью именно и просил государя приехать, чтобы взглянуть и своими глазами убедиться, в чем нуждается знаменитая церковь, построенная великим Петром Алексеевичем в память боя под Полтавой.
   Сеченов тотчас же спросил что-то тихо у Корфа, полицмейстер обернулся к государю с вопросом, не прикажет ли он молебен.
   -- Что? Нет. Когда же теперь! И государь, обернувшись к Сеченову, прибавил:
   -- Нет, спасибо. Не время. Да и потом, вы знаете, я ведь этого всего не люблю. Ведь это все притворство и комедианство одно... Вот императрица -- другое дело: если бы моя "Алексеевна" сюда приехала, то, чтобы вас всех размаслить, она бы вам три молебна заказала.
   И Петр Федорович начал добродушно смеяться.
   В церкви, где давно ожидали приезда государя, было несколько семейств из общества, был и простой народ, хотя очень мало.
   В ту минуту, когда государь хотел пройти в алтарь, несколько десятков человек, стоявших вдоль стены, потеснились. Вдруг раздался легкий треск и что-то такое странно застучало по полу, трелью огласив церковь, точно будто градом или горохом посыпало по полу.
   -- Что такое? воскликнул Петр Федорович и в сопровождении всех он вернулся к месту происшествия.
   Оказалось простое дело. Во всех петербургских церквах, как и по всей России, было всегда вдоль стен устроено нечто на подобие полочек. Эти длинные полки в несколько рядов явились вследствие необходимости; на ним помещались рядами постоянно и щедро жертвуемые в церкви иконы всех сортов и величин, от самого плохого и маленького образа и до аршинного. И всегда церковь по стенам была переполнена подобного рода полочками с образами. Толпа, вдруг двинувшаяся, затеснила добролицого мужика Сеню, а он пришел именно затем, что хотел поближе да получше разглядеть батюшку-государя Петра Федоровича. Сеня догадался, как горю пособить, ухватился за верхнюю полку и хотел подтянуться на руках, чтобы через толпу глянуть на царя. Но мужик был дородный, без малого пяти пудов весу. Полка не выдержала... Все грянулось об пол и иконы угодников Божиих попадали, будто горохом посыпая по полу.
   Государь приблизился и ласково спросил, в чем дело.
   Сеня, на которого уже обернулась толпа, очутился чуть не впереди и, сам не зная как, среди всеобщего молчания, подал голос и упал в ноги:
   -- Прости, ваше императорское величество! Я виноват. Хотел, батюшка, разглядеть тебя хорошенько, уцепился, влез, да и согрешил вот.
   -- Встань, ты не виноват ни в чем, встань. Коли хотел поглядеть, так гляди...
   Сеня встал на ноги и, сладко ухмыляясь, даже облизываясь, стал во все глаза глядеть на подошедшего к нему на подачу руки царя-батюшку. Наконец, быть может, от избытка чувства, он положил щеку на ладонь руки, склонил голову набок, и будто слезы показались у него на лице.
   -- Батюшка ты наш, прошамкал Сеня.-- Отец родной, кормилец! Теперь всю жизнь не забуду...
   И Сеня снова повалился в ноги.
   Государь отошел, улыбнулся, но обернувшись к Сеченову, вымолвил:
   -- Я не знаю, право, зачем это? Что это такое, все эти полочки? Во всех церквах выставки разных икон, точно на ярмарке товар. И одна другой хуже; на иной так нарисовано, что даже человеческого подобия нет, а подписываются имена самых высокоуважаемых и почтенных святых.
   Сеченов поднял глаза на Петра Федоровича и молчал, но видимо было, что последния слова удивили его.
   -- Это надо прекратить, вдруг быстрее заговорил Петр Федорович, как бы одушевляясь.-- Да, да, я об этом давно думал. Да, многое надо переменить. Что это такое? Посмотрите!
   И государь обернулся ко всей свите.
   -- Посмотрите. Сотни всяких досок, глупо размазанных и расписанных. Это идолопоклонство! Ну, пускай большей образ Иисуса, большей образ святой Марии, т. е. матери Бога или как вы говорите... Как вы говорите? поднял голову Петр Федорович.-- Да, Богородица. Ну, пускай. A это все... Это идолопоклонство!..
   Государь ждал ответа, но все молчали.
   -- Я вас прошу, повернулся он снова лицем к Сеченову,-- быть у меня завтра и переговорить о многих важных вопросах, которые синод должен разрешить. Надо многое переменить. A иконы я теперь прошу вас приказать вынести из всех церквей. По всем церквам собрать все и девать куда-нибудь. Ну, раздать жителям столицы. Вот как с площади все раздавали. В подарок от меня. И в церквах будет просторнее и приличнее... Слышите! A завтра будьте у меня...
   Сеченов ниско поклонился.
   -- Я давно собирался, продолжал государь, на половину обращаясь к свите,-- предложить многое на обсуждение. Пускай синод решит... Мне кажется, что это платье, все эти длинные рясы и разное все это... в одежде ужасно некрасиво. Посмотрите на протестантских пасторов, или на католических аббатов, вот их платье приличное и даже красивое. A это? Это ведь бабье платье, юбки какие-то. И рукава-то дамские. A ужь шапки ваши, обратился государь к некоторым духовным.-- Ваши зимния шапки! С каким-то куполом, да с мохнатым мехом кругом, да с этими длинными языками на ушах... Я их видеть без смеха не могу.
   И государь рассмеялся.
   -- Когда я приехал в Россию и увидал в первый раз русского попа -- я испугался! Положим, я был почти ребенок... Но право и теперь ведь иной иностранец, еслиб нечаянно встретил нашего батюшку где-нибудь в лесу, так тоже убежал бы без оглядки, приняв за медведя или за лешего. Да это еще не все, говорил государь при мертвом молчании всех окружающих.-- Я удивляюсь, как дед мой, Великий Петр, не тронул вас, когда приказал дворянам брить бороды. Он просто забыл! Я в этом уверен! Ну, да я теперь поставлю себе особой честью исправить ошибку моего великого деда.
   И вдруг государь ласково пододвинулся к Сеченову, и глядя в его лицо с великолепной расчесанной бородой, вымолвил добродушно:
   -- Посмотрите. И вы, если вам вот это сбрить,-- взял он двумя пальцами один волос седой бороды архипастыря,-- вы вдвое красивее и моложавее будете, просто юноша, красавец... Борода ведь ужасно старит всякое лицо...
   И государь двинулся вдруг к выходу, забыв проститься.
   Проходя по тому же месту, где рассыпалось по полу до сотни разных икон, Петр Федорович слегка споткнулся на большую икону, которая лежала на полу. Он приостановился, поднял ее с пола и стал разглядывать. Это был образ равноапостольного князя Владимира, сделанный крайне плохо.
   Государь стал показывать его всем, между прочим Гольцу.
   -- Посмотрите, на что это похоже! Видано ли подобное в церквах у нас, т. е. в Германии?
   Гольц, как хитрый дипломат, глядел на образ, безобразно и уродливо нарисованный, но не говорил ничего, не соглашался и не противоречил.
   Государь поглядывал на всех самодовольно и вопросительно; глаза его нечаянно упали на фигуру Сени.
   -- Ты, поди сюда. Ну, или, не бойся. Подойди.
   Сеня охотно и довольно смело приблизился.
   -- Смотри! Как тебя зовут?
   -- Сеня, ваше величество.
   -- Сено?.. Что за вздор!..
   -- Сеня... Семен что-ль...
   -- Так Семен, а не сено... Ну ты... Гляди вот. Что это такое?
   Сеня не понял вопроса, хотя глядел на икону.
   -- Что я в руке держу? Вот это, как это зовется?
   -- Образ-то что-ль? смущаясь, спросил Сеня.
   -- Хороше... Что-ж это святая вещь?
   -- A то как-же? ухмыльнулся Сеня.-- Это, стало быть, святой угодник Божий...
   -- Намалеван? Ну хороше. Это угодник. Святой и равноапостольный князь Владимир. Так у головы его написано. Хотя бы следовало надпись тоже внизу делать! улыбался Петр Федорович.-- Ну хороше. Ну, а это что такое?
   И государь повернул икону оборотной стороной вверх. Сеня глядел во все глаза и ничего не понимал.
   -- Ну, что это? железо, что-ль?
   -- Как можно... усмехнулся Сеня во весь рот.
   -- Что же это?
   -- Сосна, аль липа... Липа должно...
   -- Доска, стало-быть? допрашивал государь.
   -- Где-же! рассмеялся ужь Сеня, предполагая шутку. -- Как можно! Доски нешто таки бывают. В доске, стало быть, тапери мало-мало аршин, а то доска хотя бы вершковка в девять аршин бывает, заговорил в Сене мастер-плотник.-- Бывают, вестимо, доски трех-вершковки или к примеру дерева, для строительства... что по три рубля берут, ей-Богу... Вот тут же на Выборгской в лесном дворе есть...
   Но государь прервал красноречие плотника.
   -- Если это дерево и доска, так нешто можно на коленки становиться перед ней и молиться, как Богу? Понял?
   Сеня смотрел во все глаза и не понимал. Его мысль шла правильно на лесной двор и на цены досок, а государева мысль вернула совсем куда-то не туда...
   -- Молиться надо Господу Богу и святой Марии и Христу Иисусу. A доскам нельзя молиться! Понял?
   Сеня все смотрел во все глаза и все ничего не понимал.
   -- Если это дерево, то и доска. И какие краски ни намалюй на ней, чего ни напиши, все-таки будет доска. Понял?
   Сеня смотрел, не сморгнув, а не понимал ни слова.
   Государь двинулся и хотел снова положить икону, которую держал, в кучу рассыпавшихся по полу, но принц, следивший за ним уже давно, взял, почти подхватил икону и передал ее ближайшему, адьютанту Перфильеву. Сеченов тотчас двинулся к адьютанту, принял икону в левую руку, потом, перекрестясь три раза, приложился к ней и поднял глаза на государя. Петр Федорович стоял, не двигаясь и слегка раскрыв рот. Еще мгновение и все ожидали взрыва гнева, при котором государь, обыкновенно, не стеснялся в выражениях.
   -- Буду отныне беречь лик просветителя земли российской, как воспоминание об нынешнем посещении вашего величества, проговорил Сеченов.-- Передам ее сыну и внуку, и заповедую им беречь, как святое и чтимое наследие из рода в род.
   Государь ничего не отвечал, только кивнул головой, повернулся, и все двинулись за ним на паперть.
   Только один Фленсбургь, все слышавший, видевший и все понимавший, взглянул прямо упорным взглядом в лице первенствующего члена синода.
   Сеченов таким же упорным взглядом встретил глаза принцева любимца.
   "Хитер ты, кутейник, да и дерзок", думал Фленсбург, говорили глаза его и улыбка.
   Глаза и улыбка Сеченова говорили тоже... о его полном равнодушии, если не презрении и к этому адьютантику из иноземцев, и ко всем остальным, ему подобным.
   Через дня три во многих домах и ротных дворах толковалось о том, как государь оттаскал за бороду преосвященного в церкви Сампсония и велел все образа при себе на пол скинуть. Слух этот распространился по городу из квартиры братьев Орловых.
  
XVIII.
  
   В тот же вечер Сеченов, не боявшийся бывать у императрицы, как многие другие, и надеявшийся, что его духовный сан упасет его от всякой беды, приехал к ней с новостью и застал у нея цалмейстера Орлова.
   Государыня сидела с ним у камина и была видимо взволнована. Заметя, что архипастырь хочет что-то рассказать ей и стесняется присутствием незнакомого офицера, государыня вымолвила, улыбаясь:
   -- Можете говорить все при г. Орлове.
   Передав с волнением все, случившееся в церкви и все, слышанное от государя по поводу новых перемен, Сеченов спросил мнения государыни. Она почти не поверила новости и стала успокоивать архипастыря.
   -- Это невозможно и он никогда не решится. Поговорит и бросит...
   Сеченов, передав подробности посещения государя и несколько успокоенный государыней, внимательно пригляделся и заметил, что он как будто прервал горячую беседу и отчасти стесняет своим присутствием. Он тотчас же поднялся и уехал.
   Действительно, государыня была взволнована беседой в Орловым, которого видала теперь чаще. На этот раз он приехал прямо спросить, позволяет ли она его кружку положить за нее головы, сделать попытку...
   -- И так, что же? вымолвил Орлов, когда Сеченов уехал.
   -- Не хочу ничего! Не хочу, чтоб из-за меня даром люди гибли. Пусть будет со мной -- чему судьба велит. A что?! Одному Богу известно, выговорила она.-- Слава Богу, если келья в Девичьем монастыре. Но за то напрасных жертв не будет!
   -- Нет, государыня... Этому мы не дадим совершиться... Это и будет нам сигналом. Мы тотчас...
   -- Вы!.. Кто вы?! Дюжина молодцов, преданных мне, конечно, всем сердцем... Я знаю это! Но что-ж вы можете?
   -- Целая половина первого полка гвардии, государыня, да почти целый другой полк... Это не дюжина офицеров. Брат Алексей отвечает за три роты преображенцев, а Феодор за всех измайловцев.
   -- Положим. Но что два полка пред целой гвардией пред целой империей? Что вы можете сделать?
   -- Лейб-компания, горяче произнес Орлов,-- была малочисленнее нас... Только одна рота гренадер!
   -- Ах полно, Григорий Григорьевич! грустно воскликнула Екатерина.-- Малодушество это. Обманывать себя, утешая примерами, кой не к месту и не к делу... Там низвергалось чужеземное правительство младенца и ненавистных временщиков, которых за десять лет правления всякий научился ненавидеть или презирать. За них в защиту ни единая рука не поднялась. И за кого, для кого, совершила действо лейб-компания? -- для дочери Петра Великого? A вы? С кем вам в борьбу вступать? С законным русским императором? С внуком того же Великого, всеми обожаемого Петра? И для кого же? Для германской принцессы, иноземки, сироты, всеми отвергнутой, даже всеми оскорбляемой по примеру, даваемому теперь самим императором... Прямая ей дорога в монастырь!.. Или просто в изгнание...
   -- К вам любовь общая, народная,-- заговорил Орлов,-- но малодушие заставляет многих опасаться... A когда те же люди увидят, что другие идут за вас, они тоже пойдут. Всегда бывало так. Нужно одному только начать...
   -- Нет, нечего себя обманно утешать... Со смертью императрицы все кончилось для меня, выговорила государыня после минуты молчания.-- Каждое утро я встаю с мыслию: дай Бог не кончить дня в кибитке, которая увезет меня на край света. Спасибо еще, если не далеко, не в Пелым.
   Екатерина Алексеевна смолкла снова. Орлов глубоко задумался и глядел, как на красивой руке ее, которой она оперлась на щиток камина, мерцал браслет в лучах колеблющагося огонька. Она заметила его взгляд, перевела глаза на руку и выговорила тихо.
   -- Вот, тот, кто подарил мне этот браслет, сказал: когда вы будете императрицей самодержцей, сделайте меня королем польским! Долго придется бедному ждать...
   -- Да. Но он был все-таки... он был счастливее других... тихо и грустно прошептал Орлов. Она не ответила.
   Несколько прогоревших углей провалились сквозь чугунную решетку камина и как-то странно хрустнули среди полной тишины во всех горницах государыни.
   A она задумалась глубоко от его последних слов и смотрела на огонь. Светлые, красивые глаза ее подернулись будто какой-то дымкой, грудь ровно, но высоко волновалась под складками черных лент и кружев.
   -- Зачем теперь гибнуть даром?.. произнесла она, наконец.-- Лучше... когда я буду в Пелыме, в Рогервике или в Шлюссельбурге на месте Ивана Антоновича... Тогда меня спасти и за море увезти... и взять за себя!..
   И государыня грустно рассмеялась.
   -- Нет, это ужь никак невозможно. Когда вы будете в заключении -- я уже до той минуты голову сложу.
   -- И! полно, Григорий Григорьевич. Питерские красавицы вас утешат... Вот, хоть бы спасительница ваша, графиня Скабронская.
   Орлов быстро поднялся, как от удара...
   -- Нет, прощайте. Я так беседовать не могу. Больно.
   -- Ну, виновата... ласково произнесла государыня.-- Но обещайте мне более не говорить об этом.
   -- Совсем не говорить? странно спросил Орлов.
   -- Да... не говорить... до поры до времени...
   -- До какой же поры?
   -- Покуда я не заговорю сама. Обещаете?
   Орлов, вздохнув, прошептал: да. Она протянула ему руку. Он нагнулся, поцеловал руку и вышел грустный и задумчивый. Тихо, пешком, направился он домой чрез площадь, в конце которой был виден домик, занимаемый им.
   История освобождения Орловых наделала шуму в столице и рассказывалась на разные лады. Многие из елизаветинцев утверждали даже, что освободительница Орловых, Скабронская, стала всесильна, потому что находится, прикрываясь Фленсбургом, в близких отношениях с самим принцем.
   -- Ай да Жорж! шутили многие.-- Какого ведь бобра убил. Красавица ведь писаная!
   Впоследствии Алексей Орлов без труда добился истины и узнал, что их злейший враг, Фленсбургь, имея большее влияние на принца, с своей стороны, страстно влюблен в графиню Скабронскую.
   Кроме того, оказалось, что сам Котцау, одновременно с упрашиванием Фленсбурга Маргаритою, приезжал к принцу тоже просить его помиловать буянов, которым он, якобы в виду разных политических соображений, считает нужным простить. Он убедил принца в своих опасениях, что из-за ссылки Орловых возненавидят его все гвардейские офицеры и будут всячески мстить. A это, конечно, привело бы к целому ряду оскорблений, после которых ему поневоле пришлось бы выехать из России. Во всем этом была доля правды и принц согласился, но в душе решил придраться к другому случаю, чтобы все-таки выслать Орловых.
   По освобождении своем, Орловы занялись вопросом, как заставить князя Глеба заплатить свой долг и вообще как достать денег, чтобы прежде всего передать обещанную сумму фехтмейстеру. Не достать денег нельзя было, а достать было мудрено.
   За последнее время Григорий очень много проиграл в карты и много истратил на новый цалмейстерский мундир. A главное, Алексей истратил большую сумму денег, угощая и щедро оделяя преображенских солдат, а Феодор, с своей стороны, истратил еще более в своем измайловском полку, где угощение рядовых не прерывалось, и где всякий последний рядовой шел к нему и брал, что хотел. Ближайшие друзья Орловых, конечно, знали, зачем это делается, но остальные офицеры качали головами и изумлялись.
   -- Охота тратиться на этих чертей.
   Агафон не знал причины этой траты и эти постоянные подачки солдатам полков, где служили господа, выводили его из себя. Иногда он по целим дням ругался с своими господами:
   -- На кой прах! восклицал он.-- Ну тратились бы на себя по трактирам. A то дармоедов угощать! Они, дьяволы, готовы последнюю рубашку стащить.
   Однажды Григорий Орлов, чтобы отвязаться от старика, объяснил ему причину, заставляющую их давать всякому солдату, измайловцу или преображенцу.
   Агафон не согласился с любимым барином, продолжал качать головой, но молчал.
   -- Они вас и так любят, решил он однажды,-- и немцев тоже смерть не любят; стало быть, тут и без денег все как следовает быть.
   Приятели Орловых были люди по большей части небогатые, некоторые же без всяких средств. Они было предложили сделать складчину, чтобы собрать сумму денег, необходимую для Котцау, но Орловы не могли согласиться на это. Подобного рода затрата со стороны приятелей могла стеснить их на целые полгода.
   Наконец, однажды, уже на Страстной, Григорий Орлов, написавший брату Ивану Григорьевичу в Москву, получил отказ и таким образом последняя надежда на получение необходимой суммы рушилась.
   -- Как ни вертись, а остается один проклятый Тюфякин, сказал он Алексею.-- Надо его теперь ловить и где ни попадется -- бить, покуда не выколотим из него либо деньги, либо его подлую душеньку. Авось, он не фехтмейстер и за него нас под арест не посадят.
   Алексей Орлов согласился, что другого средства нет.
   -- Тем паче надо его пощипать, что он, бестия, балуется. Он захочет, так может и у Воронцовой достать денег. Не даром фаворит фаворита фаворитки. У них денег куры не клюют, а тратить им не куда: никому не платят. Ведь дома нет в Питере, где бы они должны не были хоть пять червонцев. В лавках и лабазах должны...
   И братья решились стараться где-нибудь поймать князя Тюфякина, чтобы "выколотить" из него долг.
   Но Глеб Тюфякин -- себе на уме, отлично понимал теперь, что выпущенные Орловы его не оставят в покое. Между тем, он с своей стороны тоже нигде не мог достать денег. Его попытка попросить, да вдобавок еще такую крупную сумму, у тетки-опекунши не повела ни в чему. Опасаясь именно того, что собирались сделать Орловы, так как подобного рода выколачивание долга кредитором из должника было дело обыкновенное, Тюфякин дома не сказывался никому, проводил день у Гудовича или в своем голштинском войске, в Ораниенбауме. Когда он появлялся в публичных местах и, между прочим, в одном из лучших трактиров на Адмиралтейской площади, с ним бывали всегда товарищи, голштинские офицеры.
   Наконец, Тюфякин подружился и закупил постоянными угощениями одного офицера, хороше известного в Петербурге. Это был некто Василий Игнатьич Шванвич, известный всей России и попавший в число бессмертных ни чем иным, как своею истинно-богатырской, невероятной силой. Это был петербургский Самсон XVIII века. Сильны были богатыри Орловы, но Шванвич и их за-пояс заткнул. Орловы свивали пальцами червонцы в трубочки, а Шванвич без всякого инструмента и тоже пальцами из нескольких пятаков делал нечто в роде петушка на ножках и с хвостиком. Орловы кочергу связывали в узел и бант, а Василий Игнатьич брал зараз три штуки, свивал их вместе, как красная девка косу заплетает, а затем уже делал такой же бант. За год перед тем на Шванвича, возвращавшагося из гостей, напали грабители в деревне Метеловке, находившейся на дальнем конце Фонтанки и считавшейся разбойничьим гнездом, не хуже Чухонского Яма. Напавших было человек с десяток и они, как мухи, облепили офицера.
   Как совершил свой подвиг силач, он сам хорошенько не помнил, потому что, по его собственному сознанию, струхнул. Но дело в том, что на утро нашли на месте пять человек. Двое из них были уже мертвы, а трое на столько искалечены, что не могли сами убраться с места побоища. Помнил только Шванвич, что, не имея никакого оружия, он хватал по два человека за шиворот зараз, по одному в руку и, треснув их лбами друг о дружку раза два, бросал. И эти уже лежали тихонько. A за тем ухватив одного из ним, самого рослого, поперег туловища, начал его же ногами бить остальных. И неприятель обратился в бегство с крестом и молитвою, приняв прохожего за самого дьявола во образе офицера.
   Василий Игнатьевич Шванвич был среднего роста, не множко сутуловат, но с уродливо-широкими плечами и с толстыми, как бревна, ногами и руками. У Орловых мощь и сила сочетались с красотой и стройностью тела; Шванвич же был совершенный медведь. Также как медведь ходил он маленькими шагами на коротких ногах, также нелепо, как и "Михайло Иваныч", размахивал руками и медленно поворачивал голову, как еслиб шея его была деревянная.
   Этот богатырь, но не богатырь-витязь, а страшилище, не красавец Бова-королевич, а скорее какой-нибудь Черномор, жил в столице скромной и тихой жизнью. Средства его были крошечные, знакомства, в тесном смысле слова, очень мало, за исключением известности в городе. Всякий знал Василия Игнатьевича и показывал на него пальцем на улице, но сам Шванвич почти никогда не знал, кто на него тычет пальцем.
   Силой своей хвастать он не любил, иногда даже обижался, когда его просили показать какую нибудь штуку. Часто задумывался он и тайно, на глубине души, променялся бы сейчас с каким-нибудь красивым, хотя бы даже и совсем тщедушным, гвардейским офицером.
   Раз только в жизни похвастал он своею силой при большем стечении народа, но и то было сделано по строжайшему приказу начальства. Зрелище это было дано в Гостилице, на дворе палат графа Разумовского и на потеху гостившей у него покойной императрицы.
   У Шванвича были две отличительные черты в характере. Он не только был богомолен и ходил ко всем службам, но был знаком со всем петербургским духовенством и знал дела всех петербургских причтов и церквей, как свои собственные, знал, в каком храме хороше идут дела причта и в каком совсем бедность непокрытая, и он ходил преимущественно в эти храмы и здесь отдавал на тарелочку и в кружку свою последнюю копейку.
   Он сам любил справлять должность старосты церковного и любил в особенности пройти по храму с тарелочкой за вечерней или всенощной, когда в церкви нет никого из военных, или, тем паче, кого либо из начальства. Впрочем, однажды он попался, и за прогулку с тарелочкой в одном храме просидел под арестом, так как он, по мнению немца-генерала, его накрывшего за этим занятием, "недостойное званию офицера совершил".
   Другое странное свойство характера силача была боязнь, непреодолимая, непостижимая и врожденная, отчасти все усиливавшаяся,-- боязнь женского пола. На этот счет Шванвич лгал, когда уверял, что у него отвращение к "бабе". Он не прочь бы был побеседовать с красавицей, не прочь бы был влюбиться до зарезу в иную, но боязнь все превозмогала. Даже с простой бабой на улице Шванвич разговаривал скосив глаза в сторону; что же касается до светской женщины, хотя бы даже и очень пожилой, то он от всякой дамы бегал, как собака от палки и черт от ладона.
   Всем был известен случай, бывший с ним в доме братьев Шуваловых. Старший Шувалов зазвал в себе силача, чтобы тайном и ненароком показать его одной приезжей в столицу родственнице, уже пожилой женщине.
   Шванвич сидел в кабинете Шувалова у открытого окна в сад. Хозяин вышел на минуту, затем через несколько времени Шванвич услыхал за дверями женские голоса, и один тоненький голосок благодарил хозяина за тот случай, который представляется поглядеть на богатыря. Дамское общество приближалось к дверям!!.. Но когда оно вошло в горницу, то никого уже не было в ней.
   Василий Игнатьевич, увидя себя в западне, не долго думал, махнул в окошко с четырехъаршинной вышины, и при скачке свихнул себе ногу. Как ни толста была эта нога, но все-таки не выдержала такую тушу. С тех пор Шванвич стал злейшим врагом всей семьи Шуваловых, а когда кто-либо из вельмож зазывал его в гости, он отказывался на отрез и говорил:
   -- Нет, государь мой, я ужь ученый! Вы меня под какую бабу подведете.
   А все-таки не минул этот Черномор заплатить дань прекрасному полу.
   Лет за восемь перед тем, Василий Игнатьевич, живя в отдаленном квартале, близь церкви, часто видел восемнадцатилетнюю дочку дьякона. И победила она его сердце своим румяным личиком и добрыми глазками.
   Разумеется, Шванвич боялся красавицы своей пуще чем кого либо, но однако собирался ежедневно познакомиться с отцем дьяконом поближе и, не смотря на свое офицерское звание и дворянское происхождение, уже мысленно решился жениться на дьяконице. Но как это сделать, как подойти к ней, как заговорить? К дьякону в гости можно пойти хот сейчас, ну, а потом что? Как он скажет ей первое слово? Что он сделает, когда она заговорит? И силача дрожь пронимала от страха. Унылый, сумрачный, даже грустный ходил Василий Игнатьевич, изо дня в день собираясь завтра пойти в гости к отцу дьякону.
   Так изо дня в ден, из месяца в месяц, прошел почти год и однажды совершилось веление судьбы. Заметив в церкви какие-то приготовления, новый Черномор спросил о причине. Оказалось, что после обедни будет венчание одного соборного певчего. A с кем? С ней,-- с дьяконицей!
   Шванвич выбежал из церкви на своих коротких ногах, прибежал на квартиру, но через час уже собрал свои небольшие пожитки и переехал на другой конец города. Но и здесь не усидел он, поехал к приятелю в Кронштадт, помыкался там с неделю, вернулся, взял отпуск и уехал к родственнику в Тульскую губернию. И там долго преследовал его образ дьяконицы.
   Вот с этим-то человеком и подружился князь Тюфякин. Шванвич был слишком простодушный человек, чтобы знать дурную репутацию князя и чтобы догадаться, зачем его угощает князь, зачем зовет к себе и постоянно таскает с собой по всем публичным местам. Только впоследствии, мимоходом, Тюфякин передал другу, что боится Орловых.
   -- Эвося, князинька! усмехнулся Шванвич.-- Нашел кого бояться! Покуда ты при мне, дюжина Орловых тебя не тронет.
   Но Шванвич хвастал. Всему городу было известно, что он мог справиться только с одним из братьев, а двое вместе всегда заставляли его обращаться в бегство.
  
XIX.
  
   С первого дня Святой недели все "герберги" или трактиры петербургские были особенно переполнены веселящимися офицерами.
   В одном из них, по имени "Нишлот", на Адмиралтейской площади, русские офицеры бывать не любили и Орловы никогда не бывали. Это был трактир, преимущественно посещаемый голштинцами и вообще иностранцами. Русские звали его другим прозвищем. Известен он был на всю столицу страшным побоищем, происшедшим здесь в первый год царствования Елизаветы Петровны.
   Дело было простое. Солдаты на гулянье около балаганов побили разнощика за гнилые яблоки. Разнощики вступились за товарища и пошла рукопашная. Иностранцы офицеры, на русской службе, выбежали из трактира унимать солдат.
   Но это время было время суда, казни и ссылок Остермана, Миниха, Левенвольда и других. Народ ждал, что новая государыня на-днях даст указ -- немцев повсюду искоренять и слух этот упорно держался в народе. Появление иноземцев, хотя и в русских мундирах, на народном гулянье произвело особое действие. И солдаты, и те же разнощики мгновенно обернули свое оружие, кулаки, палки, и что попало на незванных примирителей.
   Офицеры бросились в трактир, толпа ринулась за ними и затем последовательно бралась приступом горница за горницей, дверь за дверью. Мебель и все находящееся летело в окны, вино распивалось на месте. Офицеры отступали со второго этажа на третий, с третьего на чердак, но, наконец, и здесь появились солдаты. Офицеры вылезли с чердака на крышу. Половину здесь переловили и изувечили, другая половина попрыгала с крыши на крышу соседнего сарая и многие поломали себе ноги.
   Наряженный суд послал всех бунтовщиков в рудники, но офицеры были также строго наказаны за то, что не съумели себя отстоять "по правилам военного искусства" и "дозволили" себя избить. Делу этому минуло чуть не двадцать лет, но трактир потерял свое старое имя, а получил прозвище. Иноземцы еще звали его "герберг Нишлот", но русские офицеры и солдаты, и простой народ звали теперь трактир "Немцев Карачун".
   По этой именно причине в "Немцевом Карачуне" русские офицеры не считали возможным бывать и постепенно герберг сделался пребыванием и резиденцией голштинцев из Ораниенбауна и вообще всех иноземных жителей и гостей столицы. С тех пор, как князь Тюфякин перешел в голштинское войско, он, разумеется, преимущественно бывал в этом трактире.
   На первых днях праздника Орлов узнал, что Котцау грозится отмстить за то, что его надули и не присылают денег. Приятель Агафона, Анчуткин, явился однажды рано утром на квартиру Григория Орлова и передал Агафону, что господин фехтмейстер хочет будто ехать опять к принцу, хочет объяснить все дело, рассказать обман и просить снова арестовать его оскорбителей.
   Агафон принял это известие совершенно особенно, недаром старик был холопом всю жизнь у именитых столбовых дворян.
   -- Что ж? И за дело, сказал Агафон:-- вестимо надувка. Нешто это хороше, российским дворянам обманывать? Но вот что, голубчик ты мой, объяснил он:-- господа Орловы никого еще никогда, слава-те Христос, не обмошенничали. A денег мы найти не можем. Вот обожди, тебе господа все объяснят.
   И Орловы, действительно, объяснили все умному и ловкому парню Анчуткину, бывшему почти крепостным их отца и пролезшему теперь в голштинцы. Они велели передать Котцау, что деньги будут у него непременно при первой возможности и чтобы он обождал только хотя бы до Фоминой. Затем было решено тотчас же начать "выколачивать" долг.
   В той части Адмиралтейской площади, где был "Нишлот", благодаря ее очистке от всякого мусора, снова, по примеру прежних лет, было на праздниках народное гулянье. Гостинница бывала целый ден полна веселящимся офицерством из иноземцев всех стран, там же всякий день по вечерам появлялся князь Тюфякин в сопровождении дюжего Шванвича. Орловы с приятелями прежде всего озаботились тем, чтобы как-нибудь заманить силача-врага куда-нибудь в гости, дабы князь Тюфякин остался один. В,крайнем случае, они решались однако на сражение, не смотря на присутствие такого союзника у Тюфякина.
   В четверг на святой братья Всеволожские позвали к себе вечером в гости Шванвича и, дабы отвлечь всякое подозрение, Алексей Орлов явился тоже на вечеринку. Отношения Орловых и Шванвича были оригинальные, особенные, таковые же, однако, каковы отношения держав. После мира -- ожесточенная война, затем снова заключается мир на вечные времена, затем этим вечным временам выходит, иногда вскоре же, срок и снова война и опять вечный мир. A в промежутках от войны до войны отношения всегда самые дружеские.
   Орловы часто сражались с Шванвичем, уступая в одиночку и побеждая, когда бывали вместе; но затем встречались в гостях, беседовали, вспоминали последния драки, смеялись и шутили. Так было и теперь. На вечере Всеволожских Алексей Орлов особенно любезничал с Шванвичем, задерживая его умышленно в гостях, чтобы дать время Григорию отдуть князя. Простодушный Василий Игнатьевич, конечно, не мог знать, что в то же время князь Тюфякин сидел с несколькими иноземными офицерами в "Немцевом Карачуне", а в подъезду подъезжал никогда небывающий гость с своими приятелями.
   Когда Григорий Орлов сам-шест, с братьями Рославлевыми, Барятинским и Чертковым, явился в большей горнице; где пировали разные немцы с какими-то итальянскими актрисами, то князь Тюфякин побледнел, как полотно, и догадался. Хозяин "Нишлота" тоже понял, что будет и зачем пожаловал господин цалмейстер Орлов.
   -- Ну, голубчик, ваше сиятельство, выговорил Григорий, смеясь:-- посылай домой за деньгами. Срок прошел. Отбояривайся либо червонцами, либо синяками.
   Тюфякин, струсивший донельзя, пробормотал что-то бессвязное и вышел из-за стола. Но товарищи его, иноземцы, не подозревавшие с кем имеют дело, как только узнали, в чем все заключается, стали шуметь и полезли на незванных гостей, чтобы выгнать их вон из "Нишлота".
   Наивные люди через две минуты уже вопили на весь квартал, а актрисы-иностранки, чуть не обезумев от испуга, рассыпались и полезли кто на шкаф, кто под стол.
   В самый разгар рукопашной, Тюфякин увернулся и выскочил из горницы. Орлов бросился за ним. Тюфякин, не смотря на свой страх, сообразил, что делать. Пробежав целую вереницу комнат, корридор и лестницу, он бросился на двор. Орлов, хотя и не знал расположения комнат, но преследовал его долго. Однако, на темной лестнице князь Тюфякин, свой человек, пролетел как стрела, а ловкий, хотя и могучий в плечах Орлов не мог быстро проскочить в темноте по незнакомой лестнице. Когда он выскочил на двор, то Тюфякин, зная, что Орлов и бегат мастер, решился броситься и запереться в одном из погребов. Орлов подбежал к железной двери, когда замок уже скрипел внутри.
   -- Хоть до утра просижу здесь! крикнул Григорий в дверь.
   -- Шванвич и раньше будет! отозвался Тюфякин.-- Посиди, посиди! Дождись!... За ним послали конного.
   Между тем, всех товарищей Орлова немцы осилили и выгнали на улицу. Григорий услыхал их голоса через двор и крикнул.
   -- Сюда! Здесь заяц... Залег!
   И военный совет среди полумглы ясной ночи перед дверью погреба решил, в ожидании появления Шванвича, послать скорее извощика к Всеволожским за Алексеем, а покуда караулить князя.
   Немцы, осилившие офицеров, разумеется, не захотели идти на Орлова во двор, чтобы спасать Тюфякина. Хозяин "Нишлота" уже объяснил, что за человек господин Орлов, и советовал дожидаться прибытия Шванвича, за которым он же и послал.
   -- A тогда идите... Хоть бы ради любопытства. Землетрясение будет!'Ей-Богу! объяснял немец-хозяин гостям и актрисам.
   Между тем, у Всеволожских все мирно беседовали. Алексей Орлов рассказывал Шванвичу об одном заморском силаче Юнгфере и об его подвигах, которые были почище того, что они могут делать. Шванвич слушал с удовольствием и вниманием, когда вошел вдруг человек и вызвал его словами:
   -- Спрашивает вас конный...
   Шванвич, узнав от курьера хозяина "Нишлота" в чем дело, не вернулся снова в горницу. Не взяв шляпы и шпаги, он поспешно спустился за ним на улицу и, как был, сел на извощика. Видя, что гость не ворочается из передней. Всеволожские вышли за ним в недоумении.
   -- Что за причта! сказал один из братьев.
   Но Алексей Орлов тотчас догадался, куда полетел Шванвич простоволосый и без оружия. Чрез минуту и он был на улице. На его несчастие Шванвич ускакал на единственном извощике и ему приходилось пуститься бегом!
   Между тем, в "Немцевом Карачуне" чуть не произошел еще до прибытия Шванвича карачун русским. В герберг вдруг явилась из Ораниенбаума целая кучка голштинских офицеров кутнуть ради праздника. Тотчас же узнали они, что их русский товарищ, Тюфякин, сидит в погребе, а на страже находится цалмейстер Орлов, во всем полку ненавидимый за его фокус с Котцау.
   И с веселыми кликами компания человек в двенадцать бросилась к Григорью и его пятерым товарищам. Григорий всегда "пуще разгорался", по выражению это братьев, когда следовало, наоборот, хладнокровно уступить обстоятельствам. Умеряющего же его пыл брата не было теперь. Голштинцы подступали, требуя выпустить из заточения их товарища. Орлов в ответь назвал их по-немецки очень крепко... Через мгновение товарищи Орлова были побиты и прогнаны со двора. Дна голштинца уже с воплем покатились на землю от здоровых затрещин Григория, но за то тотчас же вслед за ними покатился и сам могучий богатырь, облепленный остервенившимися немцами, как мухами... Однако, чрез мгновение страшным усилием удалось Орлову все-таки подняться и вырваться. И, разбросав кулаками и ногами всю свору, он бросился в сторону в рядам сложенных на дворе дров. В эту же минуту появился в полумгле Шванвич и бежал рысью на своих коротких медвежьих ногах.
   -- Что? Где князь?.. Где Гришутка? вскрикнул он, подбегая, но, увидя себя окруженным немцами, он остановился...
   Князь, заслыша голос нового приятеля, отпер дверь и явился на пороге погреба.
   -- Ну, голубчик, Василий Игнатьевич, помоги... выговорил он.-- Надо и его поучить. Он меня чуть не искалечил на всю жизнь. Где он?
   -- Здесь! крикнул Орлов.
   -- Вон... Вон он! На дровах!
   Действительно, Григорий Орлов, при появлении силача, с которым он один справиться никогда не мог, мигом влез на сложенные саженями дрова. Могучая фигура его высоко рисовалась на чистом и ясном ночном небе.
   -- Знает, плут, что я лазать не мастер! вскрикнул Шванвич.-- Ну, да попробую...
   Но едва только он двинулся лезть тоже на дрова к Орлову, как тот нагнулся... Большущее бревно тотчас просвистело над головой Шванвича, потом другое... а третье шлепнулось ему прямо в грудь с такой силой, что всякого бы опрокинуло навзнич. По странной случайности или от пыльного полена, но Шванвич, получив удар, вдруг громко чихнул. Залп хохота голштинцев огласил двор.
   -- Будете здоровы, Василий Игнатьевич, крикнул Григорий весело.-- Прикажете еще одно бревнушко? У меня их тут много!..
   И несколько полен снова полетели и в Шванвича, и в подступавшую тоже кучку голштинцев с князем во главе. Шванвич, кой-как уберегая свою голову без шапки, наконец, вскарабкался и уже шел по дровам на Григория. Он смешно распахнул объятья как-бы ради встречи дорогого гостя или приятеля.
   -- Ну, Гришуня, коли что накопил, завещай скорее в монастырь на помин души! добродушно и звонко хохотал Шванвич, неуклюже шагая по бреннам. Орлов смутился... бежать было стыдно на глазах всей компании голштинцев, а совладеть с Шванвичем одному было невозможно.
   "Ну, задаст он мне теперь!" подумал Григорий.
   Но "господам" Орловым всегда была удача во всем. Едва только Шванвич, сопя, обхватил Григория в охапку, как сзади его показалась третья могучая фигура. Алексей Орлов, тихонько пробравшийся по двору, незаметно пролез давно за дрова и ждал как-бы в засаде приближения Шванвича к брату. И две могучие фигуры вдруг насели на третью, рисуясь на ясном небе.
   -- Ах, проклятый! вскрикнул Шванвич.-- Ты откуда взялся?!.
   Голштинцы стали. Любопытство пересилило в них вражду. Напрасно Тюфякин травил их, немцы предпочли поглазеть на зрелище...
   Борьба двух богатырей с третьим состояла в едва заметных движениях, только громкое сопение говорило о могучих усилиях всех трех. Дело затягивалось. Силы на этот раз оказались равны. Григорий устал уже от прежней драки, а Алексей пробежал версту пешком... Бог весть, скоро ли кончился бы молчаливый поединок, но от топотни и возни трех грузных молодцов подломились колья, державшия ряд дров. И все посыпалось сразу, а вместе с бревнами и три борца покатились на землю каким-то большущим клубком, из которого мелькнули только их ноги.
   Шванвич ловко вырвался при падении из пол братьев, но, отбежав, ухватил бревно и швырнул во врагов. Братья тотчас отвечали тем же. Голштинцы не замедлили присоединиться к этого рода пальбе с одной стороны, а с другой появились снова и прокравшиеся товарищи Орловых... И пошла отчаянная перестрелка и пальба,-- полу-драка, полу-шутка, но при которой однако чрез мгновение уже были расквашенные в кровь головы и лица. Наконец, среди града поленьев и бревен Шванвич, выбрав одно здоровенное дубовое, стал, примерился, спокойно прицелился в Алексея и пустил. Бренно засвистело и метко щелкнулось в его голову. Алексей даже не вскрикнул и вдруг повалился, как своп, на землю, усеянную дровами.
   -- Стой! Стой! Убили! крикнул кто-то.
   Григорий бросился к брату, нагнулся и воскликнул в испуге:
   -- Алехан!.. Что ты?!.
   Но брат лежал без движения и без чувств, а из щеки и виска сочилась кровь.
   -- Воды! Воды! Черти! Немцы! Воды! крикнул Шванвич, нагибаясь тоже.-- В горницы его, в горницы!
   И все русские борцы, даже Тюфякин, подхватили раненого и понесли со двора в трактир. Только голштинцы глядели и улыбались, перебрасываясь замечаниями на счет опасности раны в висок.
  
XX.
  
   Талантливый дипломат, барон Гольц, был избран и послан в Россию самим Фридрихом.
   Чтобы добиться того, чего хотел Фридрих II, надо было, так сказать, вывернуть на изнанку отношения двух кабинетов. При покойной императрице Россия была злейший враг Пруссии и вдобавок победоносный; большая часть королевства была завоевана и во власти русских войск.
   Теснимый со всех сторон и Австрией и Россией, Фридрих уже предвидел свою конечную гибель и крушение своего дома. Он знал, что при вступлении на престол Петра III война прекратится. Мнение это было даже распространено и в Петербурге, и во всей России. Поэтому именно, когда императрица скончалась от странной болезни, которую не понимали доктора, ее лечившие, и которая внешними признаками крайне походила на отравление, то общий голос был, что это дело Фридриховских рук. Самые образованные люди были в этом убеждены. От смерти Елизаветы мог выиграть только Фридрих. Когда король получил от нового русского императора доказательство глубочайшего в нему уважения и дружбы, и приглашение быть не только союзником, но и учителем, Фридрих понял, что он от Петра получит даже больше, чем мог надеяться. Все дело зависело от искусства. Относительно чувств Петра в Германии и к нему лично, Фридрих никогда не сомневался ни минуты и говорил про Петра Федоровича:
   -- Он больше немец, чем я. Я даже не немец, а европеец, а Петр III даже не немец, а голштинец.
   И Фридрих послал в Петербург своего любимца с тайными полномочиями, самыми важными и щекотливыми.
   Барон Гольц, хотя еще молодой человек, уже заявил себя на поприще дипломатии. Он был вдобавок очень образован, тонкий и хитрый и обладал искусством, или скорее даром, нравиться всем.
   Но ума и искусства было мало; Фридрих придал ко всем качествам посла туго набитый кошелек.
   -- Деньги в России -- все, сказал он.-- Кто поглупее, берите того даром; кто поумнее, покупайте.
   Гольц приехал в Россию в феврале, и теперь, через два месяца, лично знал весь чиновный Петербург и все чиновники любили его, даже те, которые считались немцеедами. Но Гольцу было этого мало, он проникал всюду, из всякого извлекал то, что мог извлечь. Думая о своей деятельности в Петербурге, он невольно мог самодовольно улыбнуться. Он мог сказать, что ткал большую Фридриховскую паутину, в которой должна была по неволе запутаться Россия.
   Вскоре после своего приезда, Гольцу удалось из всех иностранных резидентов занять не только первое место и сделаться другом государя, но ему удалась самая хитрая и в то же время самая простая интрига. Послы иностранные и резиденты всех великих держав перестали быть принимаемы государем. Только один английский посол Бейт бывал иногда, но не имел и тени того влияния, каким пользовался Гольц.
   Австрийский и французский посланники, Бретейль и Мерсий, имевшие огромное значение при Елизавете, как резиденты союзных держав, теперь как бы не существовали. Гольц убедил государя, что все посланники должны относиться в Жоржу почти так же, как к нему, императору Гольцем и был придуман первый визит послов в принцу. Так как это было против всяких правил и принятых обычаев в дипломатическом мире, то все послы отказались являться в принцу. Государь разгневался, принимал послов, но обходился с ними крайне резко. Подошла Святая. Гольц опять замолвил словечко о визите и на этот раз, когда послы снова отказались отправиться с поздравлением к принцу, тот же Гольц тонко надоумил государя не принимать в аудиенции ни одного резидента, покуда они не исполнят его приказания.
   Последствием этого был тот мирный договор между Россиею и Пруссиею, который готовился в подписанию государя.
   Между тем, Гольц закупил всех окружающих государя и придворных, и вельмож высшего общества,-- одних своим умом и любезностью, других просто червонцами. Вскоре он пользовался уже таким влиянием на государя, что сам принц Жорж часто просил его замолвить словечко о чем-нибудь, касающемся внутренних дел.
   Гольц был слишком умен, чтобы не заметить все увеличивавшагося ропота на действия нового императора. Он боялся за Петра Федоровича и его популярность, потому что с его личностью было связано спасение Фридриха и Пруссии. Он зорко следил за всеми, кто не был искренним, откровенным другом Пруссии, в особенности за теми, кого он не мог купить ни ловкостью, ни деньгами.
   Но как иноземец, хотя и талантливый, Гольц ошибся; и те, кого он считал самыми влиятельными и в то же время врагами своими, в сущности не имели никакого значения; тех, кто усиливался всякий день, был тайным заклятым врагом и правительства, и новых сношений с Фридрихом, Гольц не приметил. Да мог ли он думать, что в этой большей империи, в этой столице на самой окраине империи, все зависело от преторианцев? Мог ли Гольц думать, что маленький кружек офицеров на углу Невского и Большей Морской, в маленьком домике банкира Кнутсена, есть главный враг его?
   Гольц продолжал ежедневно заводить новые знакомства и новых друзей. Однажды он встретил на одном вечере блестящую красавицу, иноземку, как и он, вдобавок говорящую не хуже его самого на его родном языке; и он решился познакомиться с ней.
   Дело было не трудное. Фленсбург, с которым он был в отличных отношениях, оказался хорошим знакомым красавицы. Хотя очень не хотелось адьютанту принца ввести опасного соперника в дом женщины, в которую он был влюблен сам, но делать было нечего.
   Через два дня после разговора Маргариты с Фленсбургом, барон явился к ней, просидел очень мало, но успел понравиться Маргарите.
   Посещение такого влиятельного лица, почти друга государя, не могло не быть лестным графине. На другой день Гольц, под предлогом спросить у светской львицы, кто лучший золотых дел мастер в Петербурге, явился опять, но просидел гораздо дольше. Маргарита, для большего заказа, который Гольц хотел сделать, рекомендовала ему бриллиантщика женевца Позье.
   Через два дня после этого Гольц опять приехал с рисунком большего букета, который предполагалось сделать из бриллиантов на сумму пяти тысяч червонцев. Он стал просить графиню сделать ему одолжение и заказать для него этот букет у Позье.
   Маргарита, по неволе, изумилась и ей захотелось знать кому готовится такой щедрый подарок.
   Гольц рассмеялся и вымолвил:
   -- Я не могу этого сказать. И вообще я многого не могу сказать вам, хотя бы и желал, до тех пор, графиня, покуда вы не согласитесь заключить со мной наступательный и оборонительный союз в том деле, которому я принадлежу и телом, и душей. Согласны ли вы на честное слово вступить со мной в этот союз?
   Маргарита, смущаясь, согласилась.
   Молодой человек протянул ей руку. Маргарита протянула свою. Гольц изысканно вежливо поцеловал хорошенькую ручку, пожал и прибавил, смеясь:
   -- Вместе на жизнь и на смерть?
   -- Святая Мария! Это даже страшно! кокетливо отозвалась Маргарита.
   -- Слушайте меня теперь, сказал Гольц.-- Букет этот я поднесу графине Воронцовой! Зачем? Выслушайте.
   Гольц начал говорить и первою же половиной речи дипломата Маргарита была совершенно поражена.
   Он начал не с своего дела, не с букета. Он стал говорить о ней самой, графине Скабронской, о ее положении, о том, как природа щедро одарила ее и как выгодно поставила среди грубого петербургского общества, и, наконец, о том, чем может быт при его содействии такая красивая и умная женщина. A чем? Ему прямо, сейчас, сказать неловко!
   И Маргарите показалось, что в словах Гольца она увидала свои собственный изумительно схожий портрет со всеми своими тайными помыслами и желаниями, а ичто Гольц еще не решался досказать, именно и было той сокровенной тайной, которая преследовала Маргариту за последнее время.
   Гольц, очевидно, и эту тайну проник или... додумался до нея на основании французской поговорки: les beaux ésprits se rencontrent.
   -- Прав ли я, или ошибаюсь? закончил Гольц.-- И хотите ли вы, при моем искреннем и усердном содействии, достигнут того, чего вы можете, должны достигнуть? О некоторых подробностях я покуда умолчу из опасения. Извините.
   И вдруг Гольц прибавил, упорно глядя в лицо молодой женщины:
   -- Скажите, в пребывание ваше в Версале познакомили вы с madame de Pompadour? Вот женщина! Править всей Европой..
   Гольд так глядел в лицо красавицы, что Маргарита невольно вспыхнула. Тайна ее была раскрыта, и кем-же? Пришельцем, человеком, с которым она только-что познакомилась. Маргарита была так поражена этой беседой с новым и странным другом, что почти рассеянно выслушала вторую часть речи Гольца.
   Он советовал ей поболее выезжать, бывать на всех вечерах и балах, познакомиться со всеми посланниками и их семействами, но при этом делать, говорить и узнавать то, что он ей поручит.
   -- Вы будете моим тайным секретарем и я уверен, что вы можете действовать успешнее многих наших посольских молодых людей, потому что вы женщина, а главное -- красавица.
   Уже собираясь уезжать, Гольц, полушутя, вымолвил:
   -- И так мы с вами друзья и союзники на жизнь и на смерть. Ах да, я забыл прибавить, что у друзей и союзников кошелек общий. Какие бы деньги вам ни понадобились на всякого рода траты, скажите только слово.
   Видя, что графиня Скабронская вспыхнула, слегка выпрямилась и глянула на него гневно; Гольц протянул ей руки
   -- Вашу ручку, графиня, и сядьте опять. Мы много беседовали и вы меня все-таки не поняли.
   И Гольц, убедительно, красноречиво, даже горяче развив всю ту же мысль, объяснил Маргарите еще подробнее, что именно он ей предлагает, чего будет требовать, и закончил словами:
   -- Прежде всего я буду просить вас заказать этот букет и уплатить деньги, наблюдая полную тайну. Деньги эти, как и те, что вы будете получать,-- не мои. Поймите, графиня. Это деньги прусские, государственные, это то же жалованье. Подобные суммы тратит всякий двор в иностранных землях. Всякая европейская держава теперь тратит самые большия суммы при русском дворе и при турецком. Скольких денег стоила Людовику XV или Марии Терезии -- Россия, мы с вами в год не сочтем. Вы ахнете, если узнаете, каких сумм стоило Франции и маркизу Шетарди вступление на престол покойной императрицы и сколько сотен тысяч за полстолетия были поглощены немецкими проходимцами, правившими русской империей.
   Гольц говорил так горяче и так искренно и, наконец, показал этой красавице в далеком будущем такую тень, которая воплощала в себе ее сокровенную мечту! Маргарита невольно опустила голову и глубоко задумалась.
   Ей стало жутко, страшно. Ей показалось, что она вдруг взлетела на неизмеримую высоту, а что там, где-то внизу, шевелятся маленькие существа. И эти маленькие людишки -- ее муж, Иоанн Иоаннович, даже Фленсбург, даже принц Жорж! Этот полузнакомый человек подал ей сейчас руку и будто сразу поставил ее на эту высоту. Красавица чувствовала, что у нея как бы кружится голова.
   Гольц, смеясь и несколько раз поцеловав ее обе руки, говорил, прощаясь:
   -- Сегодня же вечером или завтра утром явится к вам банкир Ван-Крукс. Кстати он хозяин вашего дома. И он передаст вам необходимую сумму на уплату бриллиантщику. A затем, когда вы пожелаете сказать одно слово, он же передаст вам ваше жалованье, госпожа-секретарь королевско-прусской легации.
   Гольц вышел, а Маргарита стояла истуканом среди маленькой гостиной и теперь уже не в воображении, а в действительности у нея кружилась голова.
   -- Святая Мария! Точно сон! выговорила она шепотом.
  
XXI.
  
   Когда Гольц прощался с графиней, к дому ее подъехал Иоанн Иоаннович. Узнав, что у внучки сидит знаменитый посланник Фридриховский, самая важная птица в Петербурге, по отзыву многих приближенных государя, Иоанн Иоанновичь, давно собиравшийся посетить больного внука, прошел на верх.
   Русский лакей доложил о старом графе Эдуарду.
   Француз вышел из комнаты больного, встретил старика крайне недружелюбно и объяснил, ломая русский язык, что больного видеть хотя можно, но доктор просил не тревожить его долгой беседой.
   Иоанн Иоаннович вошел в полутемную горницу и, сделав два шага, огляделся, фыркнул и вымолвил:
   -- Ишь, как закупорили. Боятся, выдохнется душа. Да в такой вони и здоровый помрет.
   Затем он приблизился к кровати.
   Граф Кирилл Петрович медленно повернулся с деду лицом, узнал его сразу и произнес довольно бодрым голосом:
   -- Здравствуйте, дедушка, садитесь, давно не видал.
   -- Давно, давно, внучек. Успел ты за это время совсем... Скоро того... скоро тютю!
   Иоанн Иоаннович опустился в большее кресло, стоявшее у постели, и стал во все глаза, молча, глядеть в лицо больного.
   -- Хороший день... выбрали, дедушка. Сегодня... я -- молодец.
   Иоанн Иоаннович покачал толовой, усмехнулся и вымолвил:
   -- Хорош молодец, ужь нечего сказать. Кабы все-то были этакие молодцы на свете, так земля бы, внучек, одна вертелась теперь вкруг солнца, пустопорожняя; человеков бы на ней и помину не было. Разве зверье какое жило бы, потому что зверь умнее человека. Хотя бы пес, хотя бы свинья, хотя бы даже гад какой, живут по Божьему, а мы люди -- по звериному, по дурашному.
   Иоанн Иоаннович помолчал и продолжал снова:
   -- То-то вот, внученок, пути-фиц ты мой, как я тебя когда-тось звал; кабы ты не родился в этранже, или б тогда у меня остался, так теперь бы, поди, не был с ногой в гробу. Что тебе лет-то? Втрое меньше моего! A каков ты? Вишь глаза-то, как у мертвеца. У меня в твои годы было десять жен, не хуже, как у царьградского султана, а у тебя вот одна жена, да и та, голубушка-цыганочка, скучает от одиночества, ждет не дождется, когда тебя за ноги стащут в яму. Тогда она свеженького себе мужа раздобудет. Что скажешь? Небось не нравится... То-то, пути-фиц и есть!!
   Но граф Кирилл Петрович ничего не говорил, даже губами не двинул; он смотрел на старого деда, бодрого, веселого, с легким румянцем на щеках, и спрашивал себя:
   Неужели деду уже за семьдесят лет, а может быть и более?
   И он, человек молодой годами, а совершенный старик телом и лицом, невольно позавидовал мысленно старому деду. И раздраженному больному мозгу Кирилла Петровича стало сниться на яву, мерещиться... Ему показалось, что это не дед Иоанн Иоаннович сидит пред ним, а деревянная кукла, которая всегда на свете существовала, и при Петре Алексеевиче была она такая же, и теперь такая же, и через сто лет эта кукла будет все та же. И под влиянием полубреда больной закрыл глаза и прошептал что-то бессвязное.
   Эдуард, стоявший у стены, двинулся вперед и объяснил Иоанну Иоанновичу на половину русскими словами, на половину мимикой, что больной в забытьи и что ему лучше уходить.
   Иоанн Иоаннович поднялся, поглядел еще раз в изможденное и желтое лицо больного, покачал головой и вышел вон. За порогом горницы он невольно плюнул на пол и вымолвил:
   -- Тьфу, создатель, вонь какая! Коли мне все эти скляночки опорожнить, так и я помру.
   Лотхен, между тем, уже успела предупредить барыню, что дедушка спрашивал о ней, а теперь покуда пошел на верх к больному. Маргарита вдруг воскликнула и удивила горничную.
   -- Не пускай его... Поздно! Теперь он мне не нужен!
   Но это была странная вспышка молодой женщины. У нея действительно, голова еще кружилась от беседы с ловким и хитрым Гольцем. Не даром он был тонкий дипломат и любимец Фридриха!
   Этими словами Маргарите будто невольно захотелось вдруг похвастать перед самой собой и перед субреткой.
   Но ттчас же, по какому-то внезапному обороту мыслей, графиня вздохнула и выговорила:
   -- Ох, нет! Нельзя гнать. Напротив, он нужнее, чем когда либо! Ах Лотхен, если б у меня были теперь большия, большия деньги... Что бы я могла сделать!
   -- Во-первых, долги уплатить, подсмеивалась Лотхен.
   -- Нет, напротив... тогда бы можно их и не платить совсем, серьезно ответила Маргарита как бы себе самой.
   -- Он на верху давно? прибавила она.-- Скоро сойдет... Ну, Лотхен, слушай... Мне, как полководцу, надо обдумать и решиться на генеральное сражение... Завтра же или на днях у меня должны быт деньги, иначе все пропало... потому что я начинаю новую жизнь... Боже мой! Да когда же он там умрет, наконец! вдруг воскликнула она искренно, поднимая глаза на верх, где была комната мужа.
   Графиня, подумав, приказала любимице впустить деда, когда он сойдет от больного, самой не входить к ней и смотреть затем, чтобы люди не принимали никого. Затем она выпроводила Лотхен, вошла в свою красивую полуспальню с куполом и, приотворив дверь в гостиную, начала быстро раздеваться. Чрез несколько мгновений Маргарита сидела уже пред зеркалом туалета и, расчесывая свои длинные и густые волосы, обсыпала мягкими и волнистыми косами свои снежно-белые и замечательно красивые плечи. Изредка она прислушивалась и зорко взглядывала в зеркало, где отражалась полурастворенная дверь в гостиную...
   Наконец, дверь из прихожей отворилась, послышались ровные и тяжелые шаги...
   Иоанн Иоаннович вошел в гостиную; не найдя никого, он постоял немного среди горницы и, сделав еще несколько шагов, сразу увидел в растворенную дверь Маргариту полураздетую и сидящую пред туалетом.... Она казалась глубоко погруженной в свою думу; голова, с распущенными по обнаженным плечам волосами, грациозно наклонилась на бок, глаза были опущены.... Иоанн Иоаннович постоял, вздохнул как-то особенно, будто переводя дыхание от усталости, и едва заметно покачал головой...
   "Да! Этакой за всю свою жизнь не видал"! подумал он. "На картинах таких пишут"....
   И вдруг Скабронский бросил шапку и палку на диван и подошел к дверям:
   -- Маргарита, можно войти?... Ведь ужь все одно... Ужь видел.... воскликнул он, стараясь придать голосу шутливый оттенок.
   Графиня молчала и не двигалась и, повидимому, не слыхала слов: так глубока была ее дума.
   Иоанн Иоаннович тихо, на цыпочках двинулся к двери и приблизился в красавице....
   Маргарита давно следила за всеми движениями старика, но очнулась и вскрикнула, когда губы его коснулись ее обнаженной спины....
   -- Испугал! рассмеялся Скабронский искусственным смехом, будто насильно.-- Ништо! A ты двери затворяй в другой раз....
   -- Ах, дедушка.... Как не стыдно!... Вот, говорят, молодежь дерзка с женщинами, а старики?... Тоже хороши!
   -- A ты двери, говорю, затворяй. Вперед наука.... Теперь ужь не уйду, хоть убей!
   -- Вошли, так садитесь. Что-ж с вами
   Скабронский сел близ туалета и, не спуская глаз с красавицы, жадно любовался ею.
   Прошло несколько минут молчания. Маргарита причесывалась.
   -- Если бы такая, как ты.... только пожелала бы... пробурчал вдруг Скабронский.-- Какие вотчины тут! Душу отдашь!
   -- Я спешу ехать по очень важному поручению Гольца, выговорила Маргарита.-- Беседовать не моту. Уходите теперь, дедушка. Мне надо сейчас одеваться....
   -- Ну что-ж? Я не мешаю... Пожалуй, даже помогу тебе... Ты вообрази, что я -- не я, а энта, твоя верченая Лотхен.
   Маргарита рассмеялась звонко. Старик будто сам давался в руки и предлагал то, что думала она сама заставить его делать за минуту назад.
   -- Отлично! Это будет вам в наказание за дерзость. Ну, Дотхен. Становись... Держи вот...
   Маргарита взяла половину своих еще распущенных волос и подняла... Старик стал за нею и, взяв косы в руки, начал поддерживать.
   -- Господи, какие... Ей Богу, шелковые!..
   -- Молчи, Лотхен! Ты забыла, что я не люблю, чтобы болтали, покуда я одеваюсь! смеясь вымолвила Маргарита.
   И Скабронский стал молча, не спуская глаз с плечей красавицы.
   -- Ну, готово... сказала она наконец.-- Ну, теперь, Лотхен, вон там в комоде, направо, розовые чулки... Башмаки должны быть вот тут, у дивана. Ну, скорее.
   Иоанн Иоаннович розыскал и то, и другое...
   Лицо его странно улыбалось, краска уже давно выступила на лице и не сходила с гладких щек бодрого старика. Он поставил башмаки на пол и подал Маргарите розовые шелковые чулки...
   Маргарита, сидя, приподняла край юбки и протянула ему одну ножку...
   -- Ну, что же, Лотхен? Дела своего не знаешь! Становись на пол и обувай... Снимай чулок...
   Иоанн Иоаннович, молча, опустился с некоторым усилием на колени, нагнулся и потянул чулок с пальцев.
   -- Так нельзя снять! странно произнесла Маргарита.
   Прошло несколько мгновений... Одна подвязка и один чулок были сняты!..
   -- Хороше, но скорее... другой!.. как-то раздражительно, злобно усмехнулась Маргарита.
   -- Нет... родная... тихо произнес Скабронский.-- Не могу... Помрешь...
   И старик, стоявший перед красавицей на коленях, закачался и вдруг схватил ее за руки, будто удерживаясь от падения... И, уронив голову на ее руки и колени, он прижался в ним горячей головой.
   Маргарита будто замерла вдруг и сидела неподвижно как статуя. Она огненным взором глядела на эту лежащую у нея седую и лохматую голову и лицо ее стало вдруг слегка бледно, как-то страшно, зловеще-жестоко и злобно. Если бы сатана когда либо воплотился в женщину-красавицу, то принял бы, конечно, это лицо и это выражение.
   -- Уезжайте... вымолвила вдруг Маргарита глухо.
   Иоанн Иоаннович будто ждал этого слова и нуждался в нем... Он поднялся и, не оглядываясь, не прощаясь, почти выбежал вон. Чрез минуту он отъезжал от дому.
   Маргарита осталась на том же кресле полуодетая, с одной обнаженной ногой и с тем же выражением сатанинской злобы. И снова сидела она и недвижна, и нема, и красива -- как статуя...
   Чрез час, когда она, одетая совсем, молчаливая, но уже грустная, а не злая, вышла садиться в карету, в передней явился с заднего хода дворецкий деда, Масей, и передал графине цидулю и большей сундучек, окованный серебром... Маргарита вернулась в комнаты. Сундучек был полон бриллиантов на громадную сумму.
   Вместе с ними лежал кошелек и в нем тысяча новеньких, будто собранных по одному, червонцев. В записке стояло только несколько слов:
   "Посылаю, что накопил, когда собирался жениться. Бери все себе, продувная цыганка... но и меня в придачу!".
   Маргарита пристально смотрела на великолепные крупные бриллианты, но лицо ее было все-таки сумрачно и все-таки мгновениями освещалось будто какими-то порывами гнева и злобы...
  
XXII.
  
   Близ Синего моста, между Мойкой и Большей Морской, среди небольшего садика, стоял небольшей деревянный дом с подъездом, выходившим на Мойку. Над дверями домика была маленькая вывеска:
   "Бриллиантщик Иеремия Позье".
   Человек, который уже давно жил в этом доме, был отчасти замечательною личностию. Швейцарец, родом из Женевы, он был одним из тех иноземцев, которые являлись в Россию как бы в своего рода Калифорнию, чтобы, не имея ни гроша, составить себе большее состояние. Когда цель была достигнута, то они покидали русскую землю, не только с благодарностью, но отрясая прах от ног своих. Впрочем, бриллиантщик Позье не был вполне похож на остальных, ему подобных иноземных пришельцев.
   В 1729 году, в царствование Петра П, швейцарец Этьен Позье явился в Россию вместе с тринадцати-летним сыном, Иеремиею. Брат его, Петр Позье, был хирургом еще при дворе Петра Великого.
   По вызову брата перебраться в новую обетованную землю, где легка нажива, Позье, отец и сын, двинулись из Женевы и, не имея, конечно, никаких средств, пустились в путь пешком. И, таким образом, долго странствуя, они прошли пешком всю Европу, в Гамбурге сели на корабль и явились в Петербург. Двор оказался в Москве. Пришлось опять двинуться далее. Достав извощика, иноземцы положили на него свой маленький скарб, а сами снова пешком, только изредка присаживаясь, шесть недель двигались от Петербурга до Москвы.
   С самого начала счастие им не повезло: за неделю до их прибытия, страшный пожар опустошил Москву; Петр Позье погорел тоже и не мог приютить родных. Отец и сын нанялись, поневоле, в услужение с французу, который был назначен комендантом в город Архангельск и тотчас же принуждены были последовать за ним опять в дальний путь и очутиться после швейцарского климата в страшных морозах крайнего севера.
   Вскоре комендант-француз, любивший покутить, спился с круга и умер. Этьен Позье вместе с мальчиком снова пешком вернулись в Петербург. Но здоровье старика, после всех этих странствований, не устояло и он через несколько времени умер на руках пятнадцатилетнего мальчика, оставляемого почти на произвол судьбы.
   По счастию, у дяди нашелся знакомый бриллиантщик Граверо. Юный Иеремия поступил к нему в ученики и принялся за дело с жаром, с горячностью артиста, так как в нем вдруг оказался большей талант. Не прошло пяти лет, как Позье был уже известен по своим работам, но, кроме того, будучи еще только двадцатилетним юношей, приобрел себе уже известное положение при дворе. Случилось это очень просто.
   Бриллиантщик Граверо, как и большая часть иноземцев, через меру полюбил российскую сивуху. Заказов у него было много и главные заказы шли из дворца. Анна Иоанновна любила всякого рода золотые вещи, любила даже глядеть, как их делают. Иногда государыня не доверяла в руки иностранца ценные, коронные вещи и заставляла Граверо с учеником работать во дворце, в маленькой горнице, около своего кабинета.
   Граверо, кутивший не в меру, все чаще и чаще отсутствовал, посылая своего ученика одного; таким образом, Иеремия Позье еще юношей сделался лично известен Анне Иоанновне.
   Вскоре он открыл свою мастерскую и начал работать самостоятельно. Конечно, все заказы от пьяного хозяина перешли к нему и с этой минуты, в продолжении почти тридцати лет, Позье следовал повсюду за двором, работая и на придворных, и на все высшее общество.
   Вместе с этим, благодаря уму, крайней добросовестности и доброму, веселому праву, Позье был приятелем очень многих иноземцев, игравших в России более важную роль. Покуда Позье делал браслеты и брошки, они делали правительственные перевороты.
   Вся история России, с Петра II до Петра III, прошла на глазах Позье. И вся эта комедия, со всеми действующими лицами, со всеми переменами декораций, совершилась не только на его глазах, но на подачу руки. Он видел и знал всю закулисную, интимную сторону этой комедии. Так однажды, за полчаса до того мгновения, когда приятель его, Лесток, двинулся с цесаревной Елизаветой арестовать и свергнуть с престола Брауншвейгскую фамилию, Позье ужинал у этого приятеля.
   В царствование Елизаветы положение Позье еще более переменилось к лучшему. Он не только работал постоянно для государыни, не только был всегда ласково и любезно ею принят, но получил право являться без доклада, даже присутствовать при ее утреннем туалете, чтобы самому надевать на нее свои изящные произведения.
   Когда, за последние годы царствования, императрица бывала часто не в духе, гневалась на всех окружающих беспричинно, то никто не смел и подступиться к ней с каким бы то ни было делом. Позье мог явиться всегда. Принеся с собой какую-нибудь прелестную безделушку, он мог легко рассеять дурное расположение духа государыни. Вследствие этого, как-то незаметно, придворная роль Позье вдруг сделалась исключительною и крайне важною. Иностранные резиденты, даже императорский австрийский посол, а иногда и русские министры, даже канцлер российский, обращались с просьбой к женевцу-бриллиантщику переговорить с императрицей полушутя о каком-нибудь деле, что-нибудь выпытать у нея в беседе, что-нибудь намеком довести до ее сведения, что-нибудь выпросить, иногда только получасовую аудиенцию, в которой она отказала. И тонкий, но добрый и симпатичный Позье всегда с успехом исполнял подобного рода поручения.
   Теперь он уже был женат и нажил за тридцать лет капитал, хотя не большей. К несчастию, русская знать любила драгоценные украшения, делала массу заказов, но платила крайне неисправно, а часто не платила и вовсе. Отказываться женевцу, по разным соображениям, было невозможно и он кое-как исполнял все требования, надеясь когда-нибудь выручить хоть половину денег.
   Со вступлением на престол Петра Федоровича, положение Позье, давно, с детства лично известного государю,сразу еще более улучшилось. Государь, конечно, меньше заказывал разных вещей и поэтому Позье часто бывать во дворце уже не приходилось. Но за то он удивил и обидел многих своей милостью к Позье, дав ему вдруг чин бригадира армии.
   Но честный женевец, видевший так близко столько царствований, столько возвышений, столько падений и столько переворотов, начинал подумывать о том, как, собрав хоть часть денег с вельможных должников, присоединить ее в маленькому капиталу, уже переведенному за-границу, и уехать из России.
   Вот именно у подъезда этого иноземца, ювелира-дипломата, однажды в полдень остановилась карета и красивая, веселая, щегольски одетая дама вошла в маленький домик.
   Это была, конечно, графиня Скабронская, явившаяся сама к Позье с тайным заказом, вместо того, чтобы вызвать его к себе.
   Так как за последнее время, не старый годами, но уже уставший и нажившийся Иеремия Позье редко разъезжал по городу, а посылал своих учеников, то он не мог знать в лицо недавно поселившейся в Петербурге графини Скабронской.
   Маргарита передала ювелиру рисунок, прося сделать бриллиантовый букет как можно скорее. Деньги, очень крупную сумму, т. е. пять тысяч червонцев, Маргарита обещала Позье привезти через несколько дней.
   -- Вы получите эти деньги,-- сказала Маргарита,-- от меня или от нарочного. Все это я убедительно прошу вас сохранить в тайне. Вы, конечно если пожелаете, то узнаете со временем, кто носит этот букет, но кто поручил мне его заказать, вы знать не будете. Я даже попрошу вас никому не говорить, что он был заказан секретно.
   За всю жизнь Позье, ему случалось сотни раз получать такие заказы и условие Маргариты не только не удивило его, но даже не показалось ему любопытным. Единственно, что удивило женевца, это получение денег прежде, чем работа будет окончена. К подобному роду заказов не приучила его петербургская знать.
   Бриллиантщик обещал, что букет будет готов очень быстро, так как он вместе с учениками займется им исключительно. Что касается до тайны, то и говорить нечего! Что за тайна для него бриллиантовый букет, когда женевец, когда-то ужиная с приятелем, знал, что через час не будет царствовать император Иоанн Антонович, а на престоле будет императрица Елизавета Петровна!
   Маргарита уже собиралась уезжать, когда женевец спросил у нея, сама ли она приедет за букетом. Маргарита не знала, что отвечать: про это Гольц ничего не сказал ей.
   -- Может быть, я сама приеду, а может быть, и пришлю кого-нибудь, сказала она.
   -- В таком случае позвольте узнать ваше имя.
   Маргарита уже хотела выговорить его, но вдруг запнулась. Ей показалось, что ее собственное имя будет для Позье ключем для раскрытия тайны.
   Тонкий женевец заметил нерешительность красивой незнакомки и прибавил, улыбаясь:
   -- Впрочем и это не нужно. Уговоримтесь заранее, что вы пришлете за вещью человека, который передаст мне в доказательство что-нибудь условленное заранее. Сто раз бывало со мной подобное.
   -- Да,пожалуй. Но как же?
   -- Очень просто. Пришлите за вещью кого вам угодно и дайте ему что-нибудь, ну платок носовой с каким-нибудь мне знакомым вензелем. A то еще лучше... Позье увидал на столе несколько игральных карт, на которых ученики его рисовали для закащиков модели вещей. На разбросанных картах были нарисованы и букеты, и ривьеры, и браслеты, и кольца. Позье, быстро перешарив карты, нашел одну, изображавшую букет, и, прибавив к нему быстро искусной рукой два цветка, подобные тому, из которых состоял заказываемый букет, он передал карту графине.
   -- Скажите мне, вымолвила Маргарита,-- можете ли вы переделать очень старую монтировку бриллиантов по новым моделям? Работы на месяц, но если я заплачу двойную цену за работу, сделаете ли вы мне в две недели?
   -- Это надо видеть... улыбнулся Позье на женский вопрос.-- Сколько вещей и какая будет монтировка?
   -- Хороше. Так я сама привезу и деньги за букет, и мои бриллианты.
   Особенно учтиво и почтительно проводив до кареты красавицу, Позье веселый и улыбающийся вернулся домой. Такого крупного заказа не было у него уже давно. Добросовестный женевец мог нажить теперь барыша тысячу червонцев. Это могло поправить его обстоятельства и вознаградить за все потери на своих должниках. Мысленно Позье обещал себе прекратить немедленно торговлю и уехать на родину.
   Садясь в карету, графиня собралась было ехать к Иоанну Иоанновичу, чтобы поблагодарить его за подарок бриллиантов, но затем она передумала и велела ехать почти на другой край города. Карета ее двинулась в тот самый Чухонский Ям, где когда-то она спасла юношу, о котором теперь стала все чаще задумываться. Графиня уже не в первый раз отправлялась в Чухонский Ям, по не по делу и не в гости ездила она туда.
   Там, на полдороге между городом и домом, где жили Тюфякины, стоял в стороне домик еще меньше дома Позье. Там жила старуха неизвестной национальности, по ремеслу гадалка.
   Старуха эта, полу-гречанка, полу-армянка, была знакома всей столице, пожалуй, не менее Позье; да и роль ее за двадцать лет в Петербурге была также не последняя. Она гадала, как говорили, замечательно. Конечно, болтая ежедневно всякий вздор, ей случилось предсказать раз десять правду и правду очень важную. Случалось, что старуху возили и во дворец в покойной императрице. Домик ее был ветхий, почти избушка, но денег у нея было не меньше, чем у Позье. Маргарита, по характеру не суеверная, все-таки любила гадать; она не верила искусству старухи, но ей просто, как всякой праздной женщине, было приятно иногда послушать болтовню, да еще вдобавок о себе самой, о том, что будто бы будет с ней завтра, о том, что ей неизвестно. Однажды старуха предсказала ей, что она одновременно овдовеет и получит большее наследство от старого вельможи. Муж в то время был еще совершенно здоров, а дед прекратил тогда всякие с ней сношения. Теперь предсказание старухи как будто сбывалось. И совпадение этих двух вещей напоминало ей о старухе-гадалке.
   Когда Маргарита подъехала к маленькому домику, то у подъезда оказались сани, запряженные тройкой лошадей. Кто-нибудь опередил графиню за тем же делом, но это не смутило ее: бывать у гадалки не считалось срамом. И Маргарита вошла, оставив людей при карете.
   Пройдя двор, она была принята старой и безобразной служанкой, как важная знакомая и как щедрая барыня.
   Хоть и мал был этот домик, но пять комнат были так распределены, что всякий посетитель мог ожидать к отдельной горнице. Служанка ввела графиню в комнатку, которая была почище других и стала извиняться, что ей придется подождать довольно долго.
   -- Барыня одна сейчас только приехала, а гадать будет непременно много и долго.
   И безобразная, но умная женщина шепнула Маргарите:
   -- Знаете кто? Графиня Елизавета Романовна?
   -- Воронцова! ахнула Маргарита.
   -- Она самая. Ужь второй раз на этой неделе.
   Маргарита невольно ахнула. Имя это за последние дни звучало исключительно громко и имело особенное значение для слуха всякого.
   Маргарита подвинула кресло и, усевшись близ маленького окошечка, стала глядеть на пустой двор, где только расхаживали куры и несколько ворон дрались из-за кости. Но Маргарита ничего не сознавала, она думала о том, что заронило в ее душу услышанное сейчас имя. Ее великая мечта, великая тайна предстала перед ней и она глубоко задумалась. Затем, постепенно мысли ее перешли на последнюю встречу с дедом... До сих пор, против воли, чувствовала она на коленях своих его горячее лицо и до сих пор чувство отвращения сказывалось на сердце. Чувство отвращения к старику и чувство озлобления на обстоятельства, заставлявшия eя действовать наперекор влечению сердца, жаждущего совершенно иного...
   И вдруг вместо деда, воображению ее предстал другой образ, девственно красивый, полный огня, горящего в унылом взоре синих глаз...
   -- Да... еслиб он?!. говорило ей сердце.
  
XXIII.
  
   A между тем, он был близко... за два шага!..
   Обезумев почти от любви, Шепелев за последнее время не знал ни сна, ни пищи и, наконец, решился действовать... Будь, что будет!..
   Прежде всего он купил себе лошадь на полученные от матери деньги, затем нанял маленькую комнатку, чуть не на чердаке в доме, который помещался наискось от дома графини Скабронской.
   Лошадь его по целым дням бывала привязана на дворе, а он сидел перед крошечным окошком и глядел, не спуская глаз, на дом своей возлюбленной. Квасов за это время особенно беспокоился, не понимая, где пропадает с утра до вечера названный племянник.
   "Ведь, он скачет по городу целый ден, думал Аким Акимович, а лошадь сухая и даже не заморенная, будто в стойле простояла".
   За то теперь Шепелев из своего окошка узнал, на сколько мог, образ жизни в доме красавицы; узнал, кто бывает у нея, кто бывает чаще других, узнал, когда она выезжает и куда ездит. Впродолжении нескольких дней, едва только графиня отъезжала от подъезда, Шепелев летел вниз, садился верхом, скакал за ней, но, конечно, на таком далеком расстоянии чтобы не быть замеченным лакеями, стоявшими на запятках. Шепелев узнал скоро, у кого чаще всего бывает графиня, но, к несчастию, он не мог еще найти никого, чтобы быть представленным в эти дома.
   Однажды, по обыкновению, также с утра сидел юноша, как бы на часах. На этот раз он был беспокоен, взволнован и смущен. Он имел повод ревновать ее и хотя ему самому казалась бессмысленна и даже жалка эта ревность, тем не менее он мучился.
   Поводом в этому послужило то, что вчера днем, хотя и не в первый раз, явилась у подъезда дома графини Скабронской великолепная берлина с блестящими в галунах форейторами и лакеями. Это был прусский посланник Гольц, самое важное лицо во всей столице.
   Это бы еще ничего. Но это был замечательный, как говорили, красавец, искуссный волокита, пользовавшийся большим успехом среди столичных красавиц,-- вот, что ударом отозвалось в сердце Шепелева.
   Посланник на этот раз просидел у графини страшно долго. Целым веком показалось это время юноше и теперь, вспоминая вчерашний визит, он все еще был взволнован.
   После Гольца явился какой-то старик в старомодной карете и пробыл тоже довольно долго. Но к нему не ревновал юноша!.. Он не обладал даром провиденья!!. В этот день экипаж графини подали, но опять отложили, она не поехала... На другой день, когда графине подали карету, Шепелев, по обыкновению, тотчас сбежал вниз по лестнице, как стрела, и точно также, пропустив карету, двинулся за ней верхом. Обождав за углом, как делал он всегда, пока графиня была у Позье, он снова поскакал за ней.
   К его удивлению, она ехала на ту дорогу, где когда-то он в первый раз встретил ее в офицерском мундире. Да, она ехала прямо к Чухонскому Яму и сердце юноши почему-то радостно забилось, как будто предчувствуя что-то особенное...
   Карета остановилась на дороге у домика. Он знал, кто тут живет, потому что гадалку знала и любила вызывать к себе, иногда и навещать, Пелагея Михайловна.
   Шепелев невольно ахнул и встрепенулся. Он сообразил сразу, что в этот дом всякий, а поэтому и он, может войти беспрепятственно.
   Отдав лошадь подержать какому-то мужику, Шепелев смело вступил в дом. Та же старая служанка отворила ему дверь. Солдатская форма немножко смутила ее, но лицо, руки и речь юноши рядового говорили сами за себя.
   -- Тоже погадать желаете? спросила она на всякий случай.
   -- Да. Я от Пелагеи Михайловны Гариной и княжен Тюфякиных, вдруг нашелся юноша.
   -- Ах, милости просим! Как их здоровье? заболтала горничная и уже любезно ввела Шепелева в маленькую комнату.-- Вы туда не входите,-- прибавила она, показывая на дверь.-- Там одна графиня....
   Оставшись один, Шепелев почувствовал вдруг, что вся смелость его сразу исчезла.
   "Она здесь!.. Рядом! Вот только отворить эту дверь!.."
   И молодой человек, чувствуя, что он не устоит на ногах, опустился на минуту на первый попавшийся стул.
   Долго ли он просидел -- он не знал...
   Но вдруг раздался какой-то шерох в доме и он вскочил. Он испугался мысли, что этот давно желанный, давно искомый случай ускользнет у него из рук и он прозевает его. Юноша провел рукой по пылавшему лицу, по глазам, перед которыми носился какой-то туман, и разогнал, на сколько хватило у него силы воли, то опьянение, в котором он себя чувствовал. Смело подошел он в двери, слегка притворенной, потянул ее на себя, переступил порог и, оглянувши комнату, замер всем телом.
   В углу, у окошка, сидела она, глубоко задумавшись и устремив глаза на дворик.
   Он хотел заговорить, но силы не хватило. Он сделал несколько шагов к ней, не зная, что будет, что случится, что скажет он, что получит в ответ. Он чувствовал только, что горит весь, как в огне, что взор его туманится все более и более, что сознание и разум положительно покидают его, что с ним делается или дурнота, или сумашествие! Только одно крепко залегло у него на сердце и будто стучит в голову, -- решимость: будь, что будет!..
   И в этом полусознательном состоянии юноша тихо двигался все ближе и ближе в задумавшейся Маргарите. Когда, как,-- он сам не знал... но очутился вдруг на коленях у ее ног и целовал край ее обшитого кружевами платья. Сказал ли он что, или нет? Сказала ли она что-нибудь? Он не слыхал и не знал! Он смутно слышал, что кто-то тихо вскрикнул.
   Но, видно, счастливая звезда юноши вела его и действовала за него. Не надо было ничего говорить! Все было бы глупо, все было бы странно! Звезда его, очевидно, знала лучше в какое мгновение она приводила его в ногам этой гордой красавицы и какие прихоти владеют сердцем женщины... Счастливая звезда эта, видно, понимала, что этой женщине надо было скорее уничтожить, будто смыть с себя следы покорных и отвратительных старческих поцелуев, тяготевших на сердце...
   Задумавшаяся глубоко Маргарита не заметила его появления в горнице и вдруг, будто чудом, будто по мановению жезла волшебника, около нея упал кто-то на колени. И это именно он! Бог весть, что бы сделала и сказала графиня Скавронская в другое мгновение, при другом настроении, при другой обстановке... и прежде поцелуев деда!.. Но теперь все произошло так особенно, так странно и быстро, какой-то сказкой!..
   И красавица, светская львица, рассчетливая кокетка, вместо того, чтобы громко вскрикнуть, подняться, отскочить от безумца, убежать, только тихо ахнула. И это был даже не испуг! Еще одно мгновение и ее дрогнувшия руки упали на его плечи, обвивая наклоненную к ней голову. Пальцы ее скользнули и запутались в его густых кудрях, и тихим, мягким движением они поднимали и отклоняли назад его голову... Глаза встретились и красавица, нагнувшись, страстно и жадно прильнула губами к его губам.
   Маргарита порывом отдалась первому движению сердца, но, конечно, не потеряла сознания окружающего. И она могла видеть, как в то же мгновение помутились красивые синие глаза его, как в них выступили две крупные слезы, как смертельно вдруг побледнел он... потом слабо рванулся от нея, простонав, как от боли, и тихо повалился на пол около ее ног. Маргарита, не понимая, не веря, бросилась в нему и, став на колени, нагнулась над его лицом. Юноша был без чувств!
   Маргарита хотела было бежать за хозяйкой дома, но вспомнила о Воронцовой, сообразила, что если этот случай будет ей известен, то будет известен тотчась же и государю. При этой мысли Маргарита в ужасе отскочила от двери, которую хотела уже отворить, и бросилась в прихожую. Крикнув два слова старухе-служанке, она почти выбежала к своей карете.
   "В горнице что-то случилось", поняла старуха и тотчас кинулась туда.
   Через несколько минут, при помощи воды, а в особенности толчков, старуха привела юношу в чувство.
   Он оглянулся кругом безумными глазами и поднялся на ноги. Старуха что-то такое болтала, что-то советовала и толкала его к дверям. Шепелев вспоминал!.. Наконец, он вспомнил все, вскрикнул и, не имея сил для вторичной встречи, бросился, как сумашедший, вон из дома, воображая, что она еще у гадалки.
   -- Слава тебе, Господи, сказала вслед за ним старуха. -- Авось Лизавета Романовна ничего и никого не приметила.
   -- Ишь, ишь погнал! Господи Иисусе! воскликнула она чрез минуту, увидя, как Шепелев, вскочив на лошадь, мчится по дороге.
  
XXIV.
  
   Аким Акимыч Квасов на Святой неделе вынюхивал чуть не по полфунта табаку в день. То и дело насыпал он вновь полную тавлинку. Нос его, не смотря на привычку, все-таки видимо вспух и покраснел. Это сильное постоянное нюханье означало в лейб-компанце душевную сумятицу и, действительно, Квасову было не по себе. Он получил два чувствительных удара в самое сердце.
   Во-первых, он с утра до вечера беспокоился и волновался из-за своего названного племянника. Шепелев ходил, как тень; очевидно, у него была какая-нибудь мудреная, быть может, даже заморская хворость, а ложиться юноша не хотел. Квасов уже побывал, однажды, у самого знаменитого знахаря Ерофеича, спрашивал у него: есть ли такие хворости, какие у Шепелева? Но Ерофеич отвечал, что эта хворость -- баловство. Коли ходит, ест и пьет, стало-быть здоров, а только блажь в голове. A на это целебных трав нету, а есть целебные прутья, именуемые "березовой кашей". И так, Квасов беспокоился и недоумевал, но догадаться в чем дело, конечно, не мог. Он и сам когда-то раз был влюблен, но за то время чувствовал себя еще бодрее и веселее.
   "А чтобы от любви чахли да худели, думал он, это ужь совсем по-аглицки, или по-гишпански, а не по-российски!"
   Отношения между дядей и племянником стали хуже с тех пор, что юноша не слушался дяди, пропадал со двора по целым дням, болтался неизвестно где, и не говорил где был.
   С другой стороны, Квасов был несказанно озлоблен и оскорблен происшествием в кирасирском манеже. Он до сих пор ясно, отчетливо ощущал на себе удары Котцау. Хотя он сдал сдачи бранденбуржцу, сдал по-российски крепко и здорово,-- тоже помнить будет! -- но все-таки Акиму Акимычу стыдно было вспомнить, что его при всей гвардии отшлепал немец так же, как парнишку какого отшлепает иная баба, поймавшая на огороде за кражей гороху. Вернувшись из манежа, Квасов решил тотчас же учиться этой поганой экзерциции так, чтобы в другой раз ни Котцау, ни иной какой, не могли бы уже его побить. "Неужто русскому нельзя и в этом немца за пояс заткнуть?"
   -- Оплевал, просто оплевал! повторял Аким Акимыч по сту раз на день, ходя из угла в угол своей комнаты и пожирая носом щепоть за щепотью.
   Собравшись усиленно приняться за уроки фехтования, Квасов стал предлагать своему племяннику тоже учиться. Если кто увидит, соображал Квасов, что къним таскается помощник Котцау, Шмит, который мастер сам, то пускай подумает, что Шепелев учится, а не он.
   Юноша, всегда грустный, наотрез отказался учиться: не до того ему было.
   Но вдруг произошла резкая перемена, словно чудо какое. Шепелев выздоровел. В сумерки прискакал он на преображенский двор на своей сильно взмыленной лошади, бросил ее конюху и вихрем влетел к дяде в квартиру. Когда их кухарка отворила ему дверь, юноша постарался сделаться как можно грустней и мрачней, но, разумеется, не съумел: слишком сияло лицо его, слишком блестели, искрились красивые синие глаза. Шепелев, входя, думал, что состроил свое лицо мрачнее ночи, а Квасов, взглянув на племянника, чуть не выронил тавлинку из рук.
   -- Что такое? Что случилось? вымолвил он.
   -- Ничего, дядюшка! даже удивился Шепелев.
   -- Чему радуешься?
   -- Ничему, дядюшка...
   Как Квасов ни просил, племянник однако ничего не сказал ему.
   -- Ну, не говори, слегка обиделся Аким Акимыч,-- Бог с тобой. Рад, что хоть рыло-то у тебя повеселело. A что рыло твое в пуху и не хочешь ты мне сказать, что это за пух и кого ты скушал, это твое дело! Если это от бабы какой,-- теперь только будто догадался Квасов,-- то пущай. Только одно скажу, не след было так долго нудиться из-за пустяковины, а теперь не след тоже и беситься.
   -- Ах, дядюшка, я готов бы на луну прыгнуть! воскликнул Шепелев.
   -- Это пустое дело, можно, в твои годы даже очень легко, съострил Квасов.-- A вот назад-то попасть, на землю, бывает очень мудрено... всегда расшибешься до полусмерти.
   -- Да я, может, там ужь и останусь.
   -- Давай Бог! рассмеялся Аким Акимыч.
   Юноша расцеловал Квасова на обе щеки, весело попросил прощения, обещая современем все рассказать, и затем выскочил и побежал к Державину.
   Квасов, хотя и бранился, и дурно отзывался о Державине, однако все-таки устроил так, что молодого рядового уже не гнали на работы, но за то часто ставили на часы и на-вести.
   Шепелев откровенно рассказал другу все с ним случившееся. Державин выслушал его, покачал головой и выговорил:
   -- Что кому. У всякого своя забота!
   -- Ну, а твои дела? весело выговорил Шепелев.
   -- Что мои дела! был у Фленсбурга, дал он мне несколько немецких бумаг перевести на российский язык и обещал заплатить щедро. Да что мне деньги, не то мне нужно.
   -- Ну, а пастор?
   -- Был и у Гельтергофа. Дело, кажется, ладится. Обещал мне, что как государь переедет в Ораниенбаум, то захочет увеличить голштинское войско и будет принимать всех желающих, кто только знает по-немецки. Но когда еще это будет... Через месяц или два.
   Щепелев, прежде особенно лениво учившийся по-немецки у своего приятеля, за последнее время стал учиться гораздо прилежнее и сделал огромные успехи. Разумеется, это случилось потому, что "она" говорила преимущественно на этом языке, это был почти ее родной язык и сделался теперь милым языком Шепелева. Теперь он уже сам пришел бы в неподдельный ужас, если бы кто-нибудь на этом дивном и милом языке сказал: "нихт-михт".
   И когда теперь Державин предложил приятелю заняться уроком, то юноша согласился и с восторгом принялся за немецкую книгу. Его душевное настроение, ликующее, восторженное, сообщилось понемногу и приятелю. И на этот раз до поздней ночи раздавался в коморке рядового преображенца гул двух голосов, бормотавших на ненавистном всем языке. Даже сосед Державина, солдат Волвок, пришел, хотел было прилечь на кровати, но не выдержал. Этот проклятый хриплюн так гудел у него в ушах, что Волков злобно плюнул, слез с своей кровати и ушел спать вниз.
   -- Черти! бормотал он, укладываясь внизу.-- Понравился теперь! Все учатся. A вот, погоди, может вас, охотников до немечины, скоро всех передавят. Алексей Григорьевич вчера еще сказывал, примечать кто из офицеров -- немцев угодник и запомнить, чтобы из рук не ушел, когда время приспеет.
   На другое утро урок снова был возобновлен. Шепелев уже учился с остервенением, ожидая теперь всякий день возможности говорить с "ней" на ее языке.
   В это утро случилось нечто особенное. В отсутствие Шепелева, к Квасову явился нежданный гость. Если бы знал Аким Акимыч, что племянник у Державина, то, конечно, тотчас же послал бы за ним. В квартиру лейб-компанца явился офицер и поразил его, как своим прибытием, так и своим ненавистным мундиром. Явился князь Тюфякин в своем голштинском мундире. Сначала Аким Акимыч даже смутился от неожиданности визита.
   Князь Глеб приехал познакомиться с господином Квасовым и спросить его от имени Пелагеи Михайловны Гариной о здоровье Шепелева и о причине его долгого отсутствия. Квасов объяснил все хворостью племянника, который однако теперь поправился и, вероятно, на днях будет у Тюфяквних.
   Беседа Глеба с Квасовым не клеилась, а, между тем, князь не уезжал, все переминался на месте; наконец, будто решившись, он заявил Квасову, что у него есть до него дело очень важное.
   -- Что прикажете? Готов служить.
   Князь сразу заговорил о предполагавшейся свадьбе давно нареченных, юноши Шепелева и княжны Настасьи Тюфякиной. Спросив мнение Кваеова на этот счет, он узнал, что лейб-компанец именно теперь очень рад бы был поскорее женить племянника, чтобы он не запропал среди гвардейских кутил и буянов.
   Слово за слово, и ловкий Тюфякин добился того, что через полчаса они беседовали откровенно, непринужденно и как старые приятели. Тюфякин предложил Квасову действовать вместе, чтобы как можно скорее женить юношу на княжне. Он заявил, что этого все желают, в особенности тетка-опекунша и сама невеста.
   -- Прежде всего, сказал князь,-- вам следует познакомиться с вашей будущей родней. Давно бы следовало то.
   Эти слова несколько польстили лейб-компанцу, который знал, что он дядя Шепелеву только на половину. Однако Аким Акимыч, нигде не бывавший, пришел в ужас от предложения князя, но Тюфякан съумел быстро убедит лейб-компанца, что тетка-опекунша и княжны -- самые добрые и простые женщины, какие только есть на свете.
   Решено было, что Квасов на другой же день явится в дом княжен.
   -- Только я ведь людскости никакой не имею, объяснил Квасов.
   -- Полно, пожалуй... Все это пустое!.. Разум да сердце -- вот что в человеке дорого! говорил Тюфякин, уходя, и прибавил: -- Дмитрию Дмитричу вы ничего не сказывайте. Пускай он лучше не знает, он ведь у вас чудной такой.
   -- Ужь именно чудной! воскликнул Квасов.-- Хворал сколько времени, я ужь думал чахотка или чума какая,-- вот как бывает у щенят, что чумеют. A тут вдруг в одно утро сразу запрыгал козлом... Я даже опасаюсь, не баба ли это какая, прелестница! Тогда ведь беда будет на счет нашего-то желания.
   -- Да, это, избави Бог. Авось... как-то рассеянно сказал Тюфякин.-- Так вы ему ничего не говорите, да завтра и приезжайте к нам. Я живу-то не у них, да все-таки говорю: к нам, все-таки оне мне сестры.
   На другой день Аким Акимыч надел свой новый мундир, всячески прихорашивался целые полчаса у маленького зеркальца или, лучше сказать, перед черепком от зеркала, и, ни слова не сказав племяннику, отправился пешком в Тюфякиным. Тавлинку он не взял ради приличия, решившись потерпеть час без табаку.
   Квасов смущался и робел, как юноша отправляющийся на первый бал. Да это и был для него первый визит в жизни.
   "И зачем я иду? Познакомились бы после, когда она стала бы женой его, ужь родней. Осмеют только мужика!"
   Проходя по мосту через овраг, где уже значительно стаял снег и кое-где видна была земля, Квасов невольно вспомнил о случае с племянником.
   "Должно быть это здесь грабители-то его наградили, шубенку-то сняли. Здесь самое прекрасное место для этого: и убить можно, да под мост до весны спрятать".
   Когда Аким Акимыч поднимался по лестнице дома Тюфякиных, то дрожь пробирала его по всему телу.
   Пелагея Михайловна особенно любезно встретила гостя, усадила, предложила чаю. Затем явился князь Глеб, ведя за руку Настю.
   -- Вот вам и невеста, сказал он.
   Настя старалась улыбаться, но лицо ее было сумрачно. Князь Глеб старался быть весел и добродушен, но это как-то не шло к нему.
   Пелагея Михайловна тоже старалась побольше занимать гостя разговором, но видно было, что и с ней что-то творится.
   Наконец, после всех появилась в комнате Василек. Тихо отворила она дверь, тихо подошла в столу, где обыкновенно она всегда разливала чай, и села, пытливо, зорко гладя в лицо Квасова.
   -- Это моя старшая племянница, Василиса, сказала Гарина.
   Квасов поклонился и внимательно стал глядеть на девушку.
   "Чудное лицо! думал он.-- И что-то такое в этом-лице удивительное есть!"
   Квасов думал то же, что всякий при первой встрече с Васильком. Его, как и других, поразило это испещренное бороздками лицо, освещенное чудным душевным светом великолепных глаз.
   Беседа смолкла на минуту. Квасов все глядел на Василька и вдруг выговорил несколько слов, которыми сразу обворожил княжну. Этими несколькими словами Квасов сразу записал сам себя в число друзей Василька.
   -- Как вам болезнь личико испортила! выговорил Квасов.-- A ведь видать и теперь, что вы писанная красавица были?
   Василек слегка зарумянилась и сладкое чувство сказалось у ней на душе. Эти слова так подействовали на нее, что она пересела тотчас поближе к лейб-компанцу, к дяде этого юноши, которого она так давно не видала и о котором все-таки постоянно думала.
   Аким Акимыч стал простодушно и подробно расспрашивать Василька, на каком году она заболела, как ее от оспы лечили. Василек охотно отвечала.
   -- Ну, что ж, верно я сказываю, спросил Квасов,-- что вы были до болезни писанной красавицей?
   Василек рассмеялась, а Пелагея Михайловна согласилась что действительно так.
   -- Василек мой была такая красавица, каких мало у нас в столице. Но и теперь она для меня красавица душей своей. Что за польза когда лицо бело, да душа черна! выговорила Пелагея Михайловна и как-то странно косо взглянула на Настю и перевела свой быстрый взгляд на Тюфякина. Что-то злобное сказалось на лице ее на мгновение и она еще быстрее отвернулась от князя.
   Посещение Квасова окончилось совершенно для него неожиданно. Он пришел рано, а собрался домой уже ввечеру, и так как все опасались, чтобы его на мосту, как и племянника, не ограбили, то Пелагея Михайловна предложила ему доехать до города на их лошадях.
   И поздно вечером Аким Акимич выехал из дома новых друзей. Лейб-компанец так не привык к колымагам и не привык качаться в них по рытвинам, что едва только экипаж въехал в улицы, Аким Акимыч остановил кучера.
   -- Стой, голубчик, совсем умаяло, как на качелях! Вот-вот захвораю и карету испачкаю! Выпусти на свет Божий.
   Квасов, отправив карету обратно, приказал благодарить барыню, а сам пошел пешком, думая о семействе Тюфякиных, которое произвело на него самое странное впечатление. Он разобрал всех по ниточке.
   "Тетушка-опекунша -- так себе, ничего, барынька из дуба дерева, у нея свой нрав и она себя в обиду не даст. Князь -- бес, что монахом прикинулся. Тетушка его должно быть не очень долюбливает, да, впрочем, ему она и не тетка, а чужая. Невеста либо хворает, либо какая забота у нея была в этот ден. А, может, он, мужик, ей не понравился, она на него и насупилась."
   -- A все-таки, вымолвил Квасов вслух,-- не по сердцу она мне, эта Настасья Андреевна. Она, что называется, в замужестве, мужа справлять будет, а мой-то Митя ужь будет жену изображать. Да. Барышня с кулачком! A эта! Вот другая-то, Василиса-то Андреевна!!.
   И Квасов на ходу сразу остановился и от прилива чувства к сердцу полез в карман за тавлинкой и ахнул. Он забыл совсем, что, собравшись в гости, оставил тавлинку дома.
   -- Да, она, другое дело! развел Квасов руками, бормоча себе под нос:-- красавица писанная! Не лицом, а очами красавица! Душей красавица! Душа ее вот вся на ладони. Нет, Василиса -- не Настасья. Вот кабы на этой порося женить бы, то-то мы бы зажили! Но как теперь к нему подступиться? Коли есть прелестница, его под венец хоть на цепи веди.
   И Квасов медленными шагами направился домой, продолжая восхищаться мысленно Васильком. Он был так глубоко занят понравившейся ему княжной, что в рассеянности дорогой еще раза три слазил за тавлинкой в пустой карман и каждый раз нетерпеливо плевался.
   -- Тьфу! Опять забыл.
   И он прибавил шагу, чтобы скорее добраться до своей тавлинки и отнюхаться за весь день на славу.
  
XXV.
  
   Апрель месяц уже проходил, наступили уже двадцатые числа. Нева вскрылась, лед прошел, река очистилась и невския воды, холодные, серые, незаметно для глаз уносились теперь в море.
   Стоя на берегу реки, где уже показалась зеленая трава, преображенский сержант, в новеньком мундире с иголочки, глядел на ровное и гладкое лоно вод и думал: "Да, много воды утекло с тех пор." Действительно, со Святой недели, за этот апрель месяц много воды утекло для всего города и много событий и перемен совершилось в судьбе многих лиц, а более всех в судьбе этого сержанта, который был не кто иной, как юноша Шепелев, получивший сразу, вдруг, Бог весть как, полуофицерское звание, перескочив через два чина.
   Помимо перемены одежды простой на более блестящую, которая удивительно шла в его бледному и женственному лицу, в нем самом совершилась тоже перемена нравственная. Он был теперь менее наивен, менее ребенок. Три случая повлияли на него и заставили его будто вырости душей.
   Во-первых, навеки неизгладимая из сердца минута встречи с "ней" у гадалки и ее поцелуй, молчаливый, но красноречивый и сказавший ему все. До сих пор поцелуй этот будто дрожал и горел на его губах. Затем, вскоре после этой встречи, незнакомая рука, будто рука фортуны, высыпала на него свой рог изобилия. Он получил прежде всего крупную сумму денег, оставленную на его имя в пакете, покуда он был по наряду на часах. В пакете была записка от неизвестного покровителя, который, даря ему эти деньги, требовал, чтобы Шепелев немедленно съехал с квартиры дяди и завел свою собственную.
   Вследствие этого, сержант имел бурное и резкое объяснение с названным дядей. Их горячий спор кончился полной ссорой. Юноша, отвоевывая свою независимость ради необходимости жить отдельно, неосторожно напомнил Квасову об его происхождении и о том, что в сущности, Аким Акимыч ему не настоящий дядя. Как это сорвалось у него с языка, он и сам не понимал. Помнится, что Квасов сказал ему, что он влюблен верно в какую-нибудь приезжую "иноземку-каналью" и съезжает, чтобы пьянствовать с ней на свободе, покуда она его не обворует. Теперь совесть его мучила и он надеялся когда-нибудь, даже скоро, примириться с Акимом Акимычем, которого в сущности очень любил. Но эта ссора будто воспитала юношу, укрепила волю.
   После этой ссоры, Шепелев немедленно нашел себе небольшую, но очень красивую и веселенькую квартиру на Невском и зажил в ней своим собственным хозяйством. Не прошло и двух дней, как та же неизвестная рука прислала ему в квартиру всевозможные вещи, начиная от мебели и кончая бельем и платьем.
   Разумеется, часто приходило на ум юноше, что все это идет от нея. Так как подобного рода вещи случались в гвардии ежедневно, стали обычаем в среде офицеров, то, конечно, и Шепелев не считал предосудительным получать все эти подарки. Иногда, впрочем, он в ужасе думал и даже говорил вслух:
   -- A что если это не она? Если это какая-нибудь старая дурно-рожая баба. И такие случаи бывают часто. И вдруг явится она предъявлять свои права! И придется все бросит, бежать и снова переехать к дяде!
   Наконец, однажды, во время очистки казармы и перемены порядков на новый лад, т. е. изгнания баб, жен и постояльцев, на ротном дворе оказалось открытое неповиновение и почти бунт. Среди общей сумятицы, смутившей даже офицеров, в казарму совсем неожиданно появился принц Жорж. Принц явился, по приказанию государя, отсрочить очистку казармы. Это была особая милость к преображенцам. Принц произвел смотр, сделал испытание в экзерциции и затем хотя Шепелев вел себя не лучше других, его вызвали из рядов. Когда юноша подходил, то Жорж, глядя на него, в изумлении воскликнул, обращаясь к Фленсбургу:
   -- Aber es ist unser Herr Nicht-micht!
   Шепелев заметил удивление принца, невольно заметил и сверкающий взор, который бросил на него адьютант Фленсбург. Ему показалось во взгляде шлезвигца плохо скрываемые ненависть и презрение к нему.
   Принц попросил адьютанта громко заявить всем предстоящим рядовым из дворян, что он желает доказать им свое довольство их успехами в экзерциции и на первый раз, как пример прочим, поздравляет рядового Шепелева прямо сержантом.
   Шепелев едва устоял на ногах.
   Принц уехал, но целый день не прекращались всякие толки на ротном дворе.
   -- Почему-ж один Шепелев, почему-ж собственно он, а не другие? говорили все.
   -- Вестимо его выбрали, а не другого! говорил только Квасов.
   Маиор Текутьев, влиятельное лицо на ротном дворе, особенно горячился, говоря, что у Жоржа и милость -- несправедливость.
   -- Вот у нас рядовой Державин тоже из дворян. Я его терпеть не могу, грешный человек, а все-таки скажу: он много искусснее в экзерциции, чем Шепелев. Почему-ж не его?
   Разумеется, Шепелев был в таком восторге, что первые дни, дни с минуты перемены формы, он ходил, как в тумане счастия.
   Таким образом, в самое короткое время Шепелев очутился в своей собственной квартире, переполненной всяким добром, жил самостоятельной жизнию и был уже сержант гвардии, тогда как от рядового до сержанта приходилось часто служить от шести и до десяти лет.
   Он тотчас же купил себе новую красивую лошадь и, счастливый, скакал по городу. По отношению к семье Тюфякиных Шепелев еще прежде ссоры с дядей переменился совсем: он объявил Квасову, что княжна ему просто противна и свадьбы этой никогда не будет. Квасов, видавший уже несколько раз Настю, поневоле мысленно согласился с племянником. Когда же Квасов упомянул о Васильке, как милой особе, пригодной в жены хоть бы иному царю, Шепелев раскатисто хохотал целый час и даже рассердил дядю. Затем лично князю Тюфякину, который вторично явился к нему уже на его квартиру, Шепелев объявил, что и прежде не очень хотел соединиться браком с своей нареченной, а теперь положительно и наотрез отказывается. Юноша объявил это князю так спокойно, но твердо и князь Глеб нашел такую перемену в молодом человеке, что даже удивился и не стал настаивать. Сержант Шепелев в своей красивой квартире совершенно не походил на того юношу рядового, который, по мнению князя, был и дурковат, и медвеженок.
   Между тем, время шло, а главная загадка оставалась неразрешенною; Шепелева начинало тяготить и заставляло снова мучиться то, что со стороны Маргариты не было, так сказать, ни слуху, ни духу.
   Юноша нетерпеливо ожидал влюбленным сердцем, что она пришлет за ним, пригласит к себе или, наконец, даст возможность встретиться где-нибудь. Но Маргарита как будто не существовала. Он предполагал, был даже уверен, что все явилось к нему от нея и чрез нее, что все, деньги и подарки, даже чин,-- дело ее рук! Но на это не было никаких доказательств. И с ужасом иногда думал он, что вдруг явится действительный благодетель в образе какой-нибудь старухи или добросердного вельможи, а Маргарита, чуждая всему, останется в стороне.
   Наконец, он не выдержал и стал искать упорно случая встретиться где-либо с своей гордой красавицей и прямо объясниться с ней.
   -- Этим поцелуем, говорил он вне себя,-- ты дала мне право требовать встречи и объяснения, дала даже право прямо явиться в себе...
   Однажды утром он поднялся после бессонной ночи и даже более... ночи, проведенной в постыдных для сержанта, но искренних и горьких слезах.
   -- Поеду прямо к ней! с отчаянием решил он.-- Ведь я ее знакомый... Даже более. Разве простых знакомых целуют так?.. Ведь я не ребенок, не мальчик, которого всякая женщина может поцеловать.
   А, между тем, именно это и смущало его теперь... Давно ли он был мальчуганом и его целовали так приятельницы матери, иногда и молодые, красивые?..
   -- Да... Но разве так целовали?! Разве так!! восклицал он, с дрожью на сердце вспоминая ее огненный и жадный поцелуй.
   Чрез час Шепелев был верхом у подъезда дома Ван-Крукса и, отдав лошадь дворнику, вошел в дом и велел лакею доложить о себе.
   -- Сержант Шепелев.
   Лакей пошел, а сержант стоял, озираясь в прихожей и горел как на угольях.
   "Это дерзко, это глупо!.. зачем я лезу, как нахал?!" думал он, а сердце ныло в нем и будто оправдыввло его поступок.
   В прихожей, вслед за лакеем, появилась знакомая еще по ночи в овраге женская фигурка и еще более знакомый голос сказал ему:
   -- Графиня приказала спросить: что вам угодно?
   -- Быть принятым графиней.
   -- Зачем?
   И Лотхен, оглядывая сержанта, как всегда, дерзко ухмылялась.
   -- Я желаю видеть графиню!.. По делу!.. сказал Шепелев по-немецки.
   -- Ах, вы теперь выучились! заговорила Лотхен тоже по-немецки.-- A по какому же это делу?
   -- Я только графине одной могу сообщить это.
   -- Я знаю... рассмеялась Лотхен звонко и дерзко.-- Графиня приказала вам сказать, что она не здорова и не может принять вас. Если же вы являетесь по делу о гадалке, то... вы должны меня понять!.. прибавила Лотхен, косясь на понимавшего по-немецки лакея. -- То, на счет гадалки... графини просила вас оставить это дело... это все оставить без последствий... Понимаете?..
   Шепелев стоял, как истукан; сердце будто оторвалось и упало... Ничего не видя и не понимая, он двинулся из передней на подъезд, как оглушенный ударом. Юноша сел на лошадь и шагом двинулся по улицам... Когда однако после часу прогулки он вернулся домой, то на лице его была написана твердая решимость на что-то. Лицо его было угрюмо, но слегка и озлобленно...
   -- Сама пусть посмеет сказать это мне в лицо! решил он.-- Без последствий!.. Нет! Я играть с собой не дам!
   Но тут другая мысль испугала Шепелева. Мысль о деньгах, о квартире, подарках... Неужели кто не от нея? Ну, а чин! Ведь принц ахнул, что Шепелев, т. е. он,-- тот же его господин Нихтмихт. Стало-быть, он не заметил его в строю и не видал в лицо и поэтому не за экзерцицию награждал, а вызвал по заранее данному обещанию рядового, по имени Шепелева, поздравить сержантом! A кто же мог просить за него принца, если не она?.. A злое лицо Фленсбурга?..
   -- Боже мой! С ума можно сойти! восклицал юноша.-- Да и лучше бы!..
   Шепелев решился опять взяться за старое... Верхом следовать за графиней всякий день и уже не скакать в отдалении и ждать за углом, а быть ею замеченным.
   На другой же день с утра он был, как на часах, у дома Маргариты. В два часа ей подали карету. Она вышла и поехала на Большую Морскую. Шепелев двинулся за ней и, обогнав карету, поклонился ей ниско и холодно... Новая лошадь, как нарочно, шла великолепно и он чувствовал сам, что ловко сидит в седле.
   Графиня остановилась за углом среди улицы, вышла, пешком дошла одна до дома Позье и вошла. Шепелев, обождав минуту, решился. Он привязал лошадь к забору, а сам смело вошел в прихожую бриллиантщика.
   "Она нарочно людей бросила далеко... Она сама снова хочет видеться", восторженно думал юноша.
   Услыхав ее голос в соседней комнате, Шепелев отворил дверь и вошел. Графиня обернулась и видимо смутилась...
   -- Что прикажете? спросил сержанта пожилой человек, очевидно хозяин дома.
   -- Я не к вам... Я увидел графиню и являюсь засвидетельствовать ей свое почтение! любезно вымолвил Шепелев, кланяясь ей. Но в ту же минуту он оробел.
   Графиня смотрела на него изумленным взором, как если бы он сделал что-нибудь невероятное.
   -- Вы ошибаетесь... гордо, холодно, почти презрительно выговорила она, выпрямляясь.-- Я не имею чести вас знать и даже не понимаю... Вы ошиблись... Я даже не графиня...
   -- Вы не... пробормотал и запнулся юноша.
   A хозяин дома лукаво усмехался.
   -- Я вас прошу оставить меня... Это, наконец, дерзко! уже гневно выговорила графиня, меряя его с головы до пят таким ледяным взглядом, что у юноши вся кровь хлынула к сердцу...
   -- Однако... вымолвил Шепелев, теряясь.
   -- Я не графиня и вас не знаю! Господин Позье, это ваше дело, иначе я сейчас уйду...
   Это было сказано спокойно. Но какое презрение к нему звучало в каждом слове и будто светилось даже в чудных глазах ее.
   Шепелев повернулся и, слегка шатаясь, вышел на улицу.
   -- Все кончено! шептал он, садясь на лошадь.
  
XXVI.
  
   С самого приезда барона Гольца в Петербург, еще в феврале месяце, ходили слухи, что с Фридрихом будет заключен мирный договор, почти невероятный. Когда Гольц ловким маневром поставил всех резидентов иностранных, за исключением английского, в невозможность видаться с государем, то сам, по выражению шутников, ежедневно выкуривал целый пуд кнастера в его кабинете. И весь Петербург ожидал нетерпеливо, чем разрешатся ловкие происки Фридриховского посланца.
   Тайный секретарь государя, Волков был осаждаем со всех сторон вопросами, в каком виде находится мирный трактат. Волков уверял всех, что старается всячески избавить российскую империю от угрожающего ей позора.
   На Фоминой неделе прошел слух в Петербурге, что мирный договор уже готов, что есть два проекта: один -- русский, Волкова, другой -- прусский, Гольца.
   Через неделю новый слух городской перепугал всех.
   Глухо, тайно и боязливо, все сановники передавали друг другу, что государь отверг проект Волкова и уже подписал проект Гольца. С ужасом рассказывалось, что в проекте этом, писанном будто бы самим Фридрихом, есть будто три секретные пункта, по которым прусскому королю возвращены все земли, у него завоеванные Россией, и возвращены даром, без всякого вознаграждения. Фридрих, с своей стороны, будто бы обязывался помогать русскому императору в предполагаемой им новой войне с Данией. Наконец, будто бы предполагалось уже не дипломатическими средствами, а просто вооруженной рукой против Саксонии и Польши, сделать герцогом Курляндским принца Жоржа.
   Эти слухи ходили по Петербургу и прежде, но теперь о них говорили, как о совершившемся факте. Факт этот не столько волновал все общество, сколько гвардию, которой предстоял будто бы поход, в случае войны.
   У императрицы более, чем когда либо, боялись бывать и самые смелые перестали было посещать ее. Но теперь даже и в ней все чаще заезжали разные осторожные сановники, ради любопытства, узнать что-нибудь. Но императрица знала менее, чем кто-либо, что совершается в кабинете государя.
   Государыня жила, с переезда в новый дворец, в нескольких горницах на противоположном конце от государя и вела жизнь самую тихую, мирную и скромную. Она почти никуда не выезжала и только иногда бывал у нея Никита Иванович Панин, воспитатель Павла Петровича, графы Разумовские, канцлер Воронцов, чаще же других княгиня Дашкова. Сама императрица иногда вечером отправлялась в гости к княгине Дашковой и там видалась с некоторыми офицерами гвардии. Одних она знала давно, а других ей представили недавно.
   После Фоминой недели, государыню стали просто осаждать разные сановники, сенаторы и члены синода и всякие нечиновные люди убедительными просьбами, узнать содержание нового мирного трактата. Екатерина Алексеевна отлично понимала все громадное значение этого договора для общественного мнения. Чем ужаснее, невозможнее и позорнее для России окажется этот договор, тем более выиграет та партия, которая теперь называет себя елизаветинцами и которой, по выражению Алексея Орлова, следовало без страха и искренно давно назваться "екатерининцами".
   Однажды утром, государыня вызвала к себе своего юного друга Екатерину Романовну Дашкову и встретила ее со словами:
   -- Ну, княгиня, пришла пора доказывать слова делом. Если вы меня любите, вы должны непременно исполнить мою просьбу.
   -- Все на свете! воскликнула Дашкова, засияв лицом.
   -- Да, вы всегда так: все на свете! Готовы будете сейчас, как птичка взмахнуть крылами и взлететь в самое небо. A потом тотчас струсите и пригорюнитесь и, вместо того, чтобы парить в облаках, начнете ползать, как букашка по земле.
   -- Merci за сравнение, обиделась княгиня.-- Оно и злое, и несправедливое. Я сейчас же докажу вам, что умею летать. Что прикажете?
   -- Ехать сейчас же в Елизавете Романовне...
   Дашкова двинулась всем телом и вытаращила глаза на государыню.
   -- Ну, вот, видите! вымолвила, улыбаясь, Екатерина.
   -- Но, ваше величество, вы знаете, что я с ней прекратила всякие отношения, что я, не роняя чувства собственного достоинства, не могу с ней знаться. Она бесстыдно приняла теперь свою роль... Она на днях переезжает в особое помещение, в этот же самый дворец...
   -- Все это я давно знаю лучше вас, но дело важное.
   -- Но зачем же я поеду?
   -- Во всем Петербурге, княгиня, только барон Гольц и, конечно, ваша сестра знают содержание нового мирного договора.
   -- Я вас уже просила не называть ее моей сестрой.
   -- Виновата, не спорьте о мелочах. И так, Елизавета Романовна, помимо Гольца, знает наверное подробное содержание договора. Так как и государь, и она тоже, ils sont tous les deux discrets, comme deux coupe de canon, то в ваших руках, княгиня, дело огромной важности. Если вы поедете к ней, обойдетесь с ней ласково, то она расскажет вам все. Мы все будем обязаны вам, будем знать, какую кухню состряпал Фридрих! И будем знать à quoi nous en tenir!
   Дашкова стояла сумрачная, опустив голову. Она была умна и смела, в то же время крайне пылка и мечтательна. Постоянно грезились ей великие подвиги и громкие дела, но все эти подвиги и дела всегда являлись в ее воображении в каких-то сияющих формах. Всякий подвиг был прежде всего поэтичен и прелестен. Если она мечтала о женской деятельности, то ее воображению являлась непременно Орлеанская дева. Но эта Иоанна Д'Арк не являлась ей замарашкой, крестьянкой, пасущей стадо, и в холод, и в дождь, а являлась прелестной, раздушенной пастушкой, окруженной барашками, увитыми розовыми ленточками. Эта Иоанна не являлась ей измученной, голодной, не слезавшей с лошади несколько дней, ездящей на простой лошади и воодушевляющей своим присутствием тоже изморенных воинов. Она представлялась ей в золотой броне, скачущей на дивном коне, в дивном убранстве. И по манию ее меча истребляются как бы сами собой все враги ее отечества. Она берет города, как ветхозаветный герой: одним звуком трубным!
   И в душе юной женщины, недавно вышедшей замуж, являлся постоянно какой-то разлад. Она готова на подвиг самый трудный, самый страшный, но с тем условием, чтобы подвиг этот, с одной стороны, отозвался сразу во всей Европе, а с другой стороны, был бы тоже увит розовыми ленточками.
   Когда государыня заговорила о просьбе, княгиня уже мечтала, что вот сейчас придется ей сделать что-нибудь высокое, знаменательное. A ей предлагают ехать к дуре сестре и выпытывать у нея то, что она может знать. Она к ней давным давно не ездила, прервав всякие сношения, а теперь ее заставляют унизиться, дают ей поручение мелкое, неприятное, почти глупое. A главное, дают ей поручение бабье: поехать, посплетничать и выманить у сестры тоже какую-нибудь сплетню.
   -- И так, что ж, княгиня? вымолвила, наконец, государыня.
   -- Подумайте, ваше величество. Я не отказываюсь, но что ж я узнаю? Она глупа, но не до такой степени. Вероятно, она мне ничего не скажет, или просто соврет, чтобы похвастать.
   Екатерина вздохнула.
   -- Согласна. Но покуда вы не поехали, не побывали у нея, вы этого не можете и знать. По моему мнению, если вы захотите, то съумеете выпытать всю истину. A она не может не знать всего договора. Я уверена, что государь за последние дни все выболтал ей.
   После небольшей паузы, Дашкова недовольным голосом выговорила:
   -- Извольте. Что ж? Мы бабы только на это и годимся.
   -- Нет, княгиня, бабы и на другое годятся. Я тоже баба! Но мужчины понимают, что из малых дел составляется большее дело, из больших великое дело. Женщины не всегда понимают это. Вы вот умная женщина, а не хотите понят, как важно было бы для нас всех знать сегодня же вечером, в чем заключается договор и действительно ли подписан он.
   Дашкова будто теперь только поняла значение того, что от нея требуют.
   "Конечно, цель эта важная, думала она, но средство достижения этой цели -- бабье. Это все слишком просто, глупо!" Вот если бы ей поручили составить "une trame", собрать кучку людей, замаскировать их и ночью, окружив дом Гольца, похитить у него все бумаги!... О, тогда бы!... Она еще вчера читала, что так поступили недавно с тосканским резидентом в Мадриде. Вот на такой романический подвиг княгиня полетела бы с наслаждением!
   -- Хороше, я поеду, выговорила она, наконец сквозь зубы.-- И даже сделаю так, как всегда поступаю с лекарством. Уж если нужно avaler une tisane, то поскорее, сразу. Зажмуриться и проглотить!
   -- Пожалуй, сразу, хороше,-- улыбнулась государыня,-- но когда что делаешь, не надо жмуриться: этим только себя обманываешь и как раз прозеваешь что-нибудь, хоть бы, например, муху с лекарством проглотишь.
   И Екатерина Алексеевна рассмеялась, но не веселым смехом. За последнее время ей редко случалось смеяться от души.
   -- Ну, с такой замечательно умной женщиной, как Елизавета Романовна, трудно прозевать что либо! презрительно сказала Дашкова, пожиная плечами и прибавила: En volia une qui n'inventerait pas la poudre.
   -- De la ppudre aux yeux... Que si... Поэтому советую вам все-таки дорогой приготовиться, княгиня, сказала государыня.-- Будьте мудрее змия, хитрее лисы и ласковее овечки, когда будете беседовать с графиней Воронцовой. Вечером мы будем вас ждать.
  
XXVII.
  
   Княгиня Дашкова заехала домой переодеться, чтобы быть у сестры в более простом платье, и затем отправилась в дом отца.
   Положение Дашковой при дворе было исключительное. Она прервала всякие сношения с сестрой, без боязни высказывала, рисовалась и почти хвастала своей дружбой с гонимой, почти опальной императрицей и могла это без боязни делать, именно благодаря только тому, что была сестрою фаворитки. С ней государь обращался милостиво и только шутил на счет ее дружбы к жене или искренно уговаривал:
   -- Напрасно вы променяли Романовну на Алексеевну. Сестра ваша добрая душа... И вам очень, очень пригодится... И скоро! A ваша Алексеевна хитрая и злая... Она с человеком поступает, как с апельсином, высосет весь сок, а кожу бросит....
   -- A вы совсем с кожей скушаете! отшучивалась Дашкова.
   Княгиня действительно ненавидела сестру или скорее презирала ее. Между ними ничего не было общего. Но в глубине души, Дашкова все-таки должна была сознаться, что главной причиной ее чувства нелюбви к сестре и любви к государыне было возвышение этой сестры.
   Это неожиданное и необъяснимое возвышение крайне некрасивой, глупой и дурно воспитанной сестры раздражало княгиню. Не только на нее, но и на всю свою родню, на двух сестер и двух братьев, княгиня смотрела немного свысока. Положение ее в семье было тоже исключительное.
   При рождении своем, девочка, младшая в семье, неизвестно почему сделалась крестницей императрицы, только-что вернувшейся из Москвы после коронации, и молодого великого князя, только-что привезенного из Голштинии и объявленного наследником. Преемник девочки от купели сам только-что был приобщен к православию и покумился с теткой.
   Чрез года три умерла мат; овдовевший отец любил пожить весело и беззаботно и на пятерых детей не обращал никакого внимания. И вот брат его, канцлер Воронцов, у которого была только одна дочь, стал просить отдать ему на воспитание одного из детей и выбрал крестницу императрицы и наследника.
   Воспитание с первого дня дается маленькой племяннице Екатерине то же, что и родной дочери, но воспитанница сказывается счастливо выбрана, она далеко не красива, но прилежна, умна и даровита. В двенадцать лет она уже тихонько запирается у себя на ноч по ночам и читает все те книги, которые только попадаются ей в библиотеке дяди-канцлера. Скоро девочка развита не по летам, а образована на столько, что удивляет познаниями окружающую полуграмотную среду. Но природный ум развивается односторонне и она прежде всего делается пылкой мечтательницей. Воображение работало, не находя себе пищи в окружающей обстановке, и стало врываться с требованиями в личную обыденную жизнь.... Явилась насущная потребность, жажда увидеть и в действительности, в своей собственной жизни, то, что было с восторгом узнано в разных книжках. В пятнадцать лет юная графиня Воронцова встречает в тихую ночь, на улице, при лунном свете, красивого незнакомца офицера, который вдруг с ней заговаривает, не имея на то права. Поэтому она тотчас чувствует, что это... все странно!.. Судьба! Она тотчас влюбляется и выходит действительно за него замуж. Отношения к мужу, затем отношения к двум детям, наконец, отношения к великой княгине, теперь императрице,-- не любовь и не дружба, а обожание.... смесь аффектации и сентиментализма. Потребность драмы и трагедии, романа и поэмы в пустой, обыденной жизни сделала княгиню приятной собеседницей, но невыносимой сожительницей и утомительным другом. Ежечасное преувеличение все уродовало!..
   Положение ее друга, императрицы, сделалось вдруг действительно трагическим. Какая пища, какая манна небесная для женщины-фантазерки, мечтающей о геройских подвигах! И княгиня отдалась всей душей делу Екатерины. И от зари до зари усердно, неутомимо, почти не имея покоя и сна, работала и работала для нея.... воображением!
   И поэтому самая кипучая деятельность выпадала на ее долю по ночам, в постели. Тут, среди добровольной бессонницы, брала она города, завоевывала скипетры и короны, спасала Россию, умирала на эшафоте!.. A Европа гремела в рукоплесканьях героине Севера!...
   Но государыня и из этой двадцати-летней мечтательницы съумела извлечь пользу. Крестница императора и родная сестра фаворитки, конечно, могла пригодиться всячески. Таким образом, и на этот раз княгиня была вызвана ею и послана с поручением, которое, помимо ее, совершенно некому было дать.
   Княгиня вошла в гостиную сестры и не нашла в ней никого. Она постучала в следующую дверь и услыхала голос:
   -- Здесь! Гудочек что-ль? Иди!
   Переступив порог, княгиня не сразу нашла сестру. Елизавета Романовна оказалась в углу комнаты, на маленькой скамейке, перед раскрытой заслонкой сильно разожженной печи.
   Внешность графини Воронцовой, в эту минуту, была особенно неприглядна. Елизавета Романовна была низенькая, крайне толстая женщина, с жирным, как бы опухшим, лицом, с большим ртом, с маленьким, вострым носок, но как бы заплывшим жиром и с крайне узенькими глазами, которые зовутся обыкновенно "гляделками".
   Эта внешность удивляла многих иностранцев и французский посланник Бретейль писал про нее своему двору, что фаворитка напоминает: "une servante de cabaret".
   Не смотря на позднее время, она была еще не причесана; волосы, спутанные на голове, торчали лохмами во все стороны; разбившаяся, не чесанная коса, прядями рассыпалась по плечу и по спине. Гребень кое-как держался в этой косе, будто забытый еще вчера и ночевавший с ней и, повиснув теперь боком, собирался ежеминутно упасть на пол. Кроме того, она, очевидно, еще не умывалась и лицо ее было маслянисто. Она еще не одевалась и на ней было только два предмета: измятая сорочка, а сверх нея накинутый на плечи старый, лисий салоп, который, отслужив свое, в качестве теплой верхней одежды, исправлял теперь должность утреннего капота.
   Всякий день, за все три времени года, исключая лета, Елизавета Романовна именно так, прямо с постели, не умывшись и не причесавшись, накидывала на себя этот салоп и босиком подходила к печке, заранее сильно растопленной; она садилась всегда на скамеечке и, с наслаждением грея перед огнем голые ноги, всегда при этом съедала около фунта коломенской пастилы и калужского теста. Прежде она делала это до сумерек и до вечера, теперь же могла делать это только часа по два, по три, а затем одевалась... Трудно было бы решить, о чем она думает, молчаливо пережевывая пастилу, как корова жвачку, и упорно не спуская ни на минутку свои гляделки с раскаленных угольев печи.
   Эта привычка не была однако изобретением графини Воронцовой. То же самое делала еще недавно покойная императрица; то же самое стали делать и многие столичные пожилые дамы, подражая государыне. Просидеть несколько часов, не умывшись и не одевшись, в одном ночном белье, прикрытом старым и, конечно, загрязненным мехом, было своего рода наслаждением этого склада жизни.
   -- А-а.... протянула Воронцова, увидя вошедшую.-- A я думала, это Гудович....
   -- Здравствуй, сестра! произнесла княгиня, стараясь придать лицу более веселое и ласковое выражение.
   Воронцова, давно не видавшая сестру, была удивлена, но, как всегда, ничем не выразила этого. Она особенно бесстрастно относилась ко всему и только ящики с пастилой, в особенности с финиками заставляли ее оживляться.
   -- Здравствуй, садись, давно не видались. Что ты поделываешь? Все с своей Алексевной шепчетесь.
   Дашкова вспыхнула. Это прозвище, данное государем своей супруге, казалось, разумеется, оскорбительным Дашковой в устах этой глупой сестры. Прежде она не посмела бы так назвать государыню. Давно ли эта перемена и почему?! Княгиня хотела было заметить сестре все неприличие ее выходки, но раздумала и, взяв кресло, села и стала ее разглядывать.
   -- Что это, сестрица? выговорила княгиня невольно.-- Посмотри на ноги свои. Подумаешь, ты по дождю бегала, да по грязи.
   -- Да, вымолвила Воронцова, вытягивая одну ногу и оглядывая ее:-- вот хочу все вымыть, да все не время... мешают...
   Дашкова дорогой приготовила план, как выведать все у сестры относительно мирного договора.
   Воронцова была на столько глупа, что с ней было не мудрено хитрить, но, однако, все-таки, в данном случае, и она понимала важное значение того, что могла знать лично от государя.
   Покуда княгиня собиралась с мыслями, как начать беседу и с своего высокого кресла бессознательно разглядывала неказистую фигуру сестры на полу, Воронцова кончила целую картонку с пастилой, бросила ее в огонь и, взяв подол сорочки в руку, вытерла себе засахаренные губы.
   -- Ну, а вы с ней что? заговорила она лениво, подразумевая государыню.-- Все вместе! Читаете французские книжки? Своего господина Дерадота что-ль, наизуст учите?
   -- Такого нет, отчасти презрительно отозвалась княгиня.-- Дидерот есть на свете, хорошия книжки пишет, а Дерадота ужь ты сама выдумала.
   -- Я, сестрица, не могу себе голову и язык ломать всякою пустяковиной да французские прозвища наизусть учить! добродушно отозвалась Воронцова.-- A вот государь говорил, что этот ваш.... Дедарот сын слесаря....
   -- Правда.... Его отец, кажется, делал ножи и продавал... Но что-ж из этого?...
   -- И в остроге он сидел за эти книжки, которые вы все читаете....
   -- Да.... Но ты скажи государю от меня, что его Лютер тоже в остроге сидел, то-есть, был в заключении!... усмехнулась Дашкова и прибавила: впрочем, что об этом толковать. Это не по твоей части....
   Княгиня просидела у сестры около двух часов, стараясь быть как можно ласковее и, Кроме того, обещала ей вечером прислать полпуда венецианского теста, в роде пастилы.
   И ее дело увенчалось полным успехом. Дашкова, уеззая от глупой сестры, которая была, по выражению государыни, "discrète comme un coup de canon", увозила самые подробные сведения обо всем мирном договоре с Фридрихом II.
   Она узнала, что договор подписывается на другой день окончательно, узнала даже цифру того войска, которое оба государя обязуются доставить друг другу, в случае войны с кем либо из врагов; кроме того, узнала она и цифру суммы денег, которую государь обещался препроводить другу Фридриху, в случае нужды его в деньгах. Сумма эта была огромная и заключала в себе все то, что могло найтись в эту минуту во всем российском казначействе.
   Едучи домой, Дашкова была в духе и думала, весело усмехаясь:
   "И не дорого! За государственную тайну -- двадцать фунтов пастилы. Le héros de la Bible а vendu ses droits d'aînesse pour un plat de lentilles!... Понятно, когда он бедный умирал с голоду! A ведь эта, наевшись пастилы, за пастилу и продала...
  
XXVIII.
  
   Едва только княгиня уехала от сестры, как к Воронцовой явился ее первый приятель, а равно и любимец государя; Гудович.
   Он носил звание генерал-адьютанта, но в сущности адьютантом не был. Как истый хохол, Гудович был ленив до невероятности и любил только поесть, поспать и выпить. Ни на какое дело он не бил способен. Леность его доходила до того, что он почти никогда не ходил пешком и не мог простоять более получаса на ногах. Когда он сидел, то всегда садился полулежа; даже у государя, когда не было посторонних свидетелей, Гудович имел право быть в его присутствии в этом полулежачем положении на каком нибудь диване.
   Другим адьютантам своим государь, конечно, этого не позволял, но Гудович был его любимец, и за что любил он его -- трудно было бы сказать, так как Гудович терпеть не мог военщину, смотры, экзерциции и все подобное. Но за то Гудович был постоянным кавалером Воронцовой и, в сущности, скорее ее адьютантом. Он сопутствовал ей в ее поездках, во всякое время дня и ночи заезжал за ней, увозил и доставлял обратно в дом отца ее. Кроме того, обладая талантом смешно рассказывать разный вздор, он ежедневно передавал ей все городские сплетни. Для Елизаветы Романовны он был незаменимый и неоцененный человек, так как в нему обращалась она откровенно за советом и за разъяснением всего того, чего не понимала. A такового было много на свете!
   Гудович входил поэтому к Воронцовой без доклада и всегда заставал ее в любимом костюме, за любимым занятием, т. е. за пастилой перед печкой, в салопе. Их отношения были на столько коротки, что Елизавета Романовна не стеснялась принимать приятеля в этом костюме, который был ни ночным, ни дневным.
   На этот раз Воронцова, сбросив салоп, начинала уже одеваться, когда в соседней комнате раздались тяжелые шаги Гудовича.
   -- Ты что-ль, Гудочек? крикнула она в полурастворенную дверь.
   -- Нет, не я, шутливо отвечал Гудовичь.-- A что, нельзя разве? Одеваешься?
   -- Сейчас, обожди минуту..
   -- Ладно, только поскорей, мне не время.
   -- A не время, так входи.
   Воронцова, успевшая только обуться, не накинула на себя салопа, а как была... приняла приятеля и продолжала одеваться при нем.
   -- Я на минутку,-- сказал Гудевич, входя,-- передать тебе хорошую весточку. такую, Романовна, весть, что ахнешь. Барон послал меня к вам челом бить, просить покорнейше в знак его дружбы и почтения принять от него безделушку на память. A безделушка сия, родимая, в несколько тысяч червонных. Ну, что скажешь, толстея моя?
   -- Что-ж, добрый человек. Очень бы и рада, да ведь сам знаешь, Гудочек, себе дороже будет. Разнесут меня в Питере, заедят разные псы A ужь "ее"-то приятели, так и совсем загрызут.
   -- Ну, на это нам наплевать, ее, не ныне -- завтра, мы с рук сбудем. Я на этот счет, Романовна, такой секретец знаю, что ахнешь тоже. Ей Богу! Шлиссельбургскую-то крепость,-- тише выговорил Гудович,-- очищают, Ивана Антоновича в другое место переводят, а там разные свеженькие решеточки устраивают. A для кого? Как бы ты думала? Для нас что ли?!
   -- Неужто? поняла Воронцова и лицо ее расплылось в радостной улыбке.
   -- Верно.
   -- Как же он мне вчера ничего про это не сказал?
   -- Он вам une suprise, как говорят французы, готовит. Ну как же, Гольцево-то жертвоприношение?
   -- Да боюсь, Гудочек, загрызут. Будут говорить, что это за мои какие хлопоты для короля. A ты сам знаешь, я в эти дела не вмешиваюсь. Кабы я была завистливая да падкая на всякие подарки да почести, так нешто бы теперь я была по старому графиней? Давно бы ужь императрицей была.
   -- Да и будешь, Романовна, будешь, шутил Гудович. -- Толста вот ты малость, да пухла лицом, а то бы совсем Марья Терезья. Ну так как же? Какой Гольцу ответ?
   -- Не знаю. Скажи ты, Гудочек. Если бы то было варенье какое или хоть какое дешевое колечко... A то поди, верно какая-нибудь богатая ривьера.
   -- Да ривьера не ривьера, а букет алмазный. Но грызть никому тебя не придется, потому что дело все он по-немецки устроил. Букет вы получите, а от кого он -- знать никто не будет и все будут думать, что государь поднес.
   -- Как же так?
   -- Ужь так все подведено. Только Гольц, я, да ты -- трое и будем знать, какой такой букет. Заказан он у Позье.
   -- У Позье? ухмыльнулась Воронцова.
   -- A то где ж? Так будет сработан, что такие вещицы разве только у покойной царицы бывали. Заказывал не сам барон, а через какое-то тайное лицо, так что сам Позье не знает, кто заказывал. A получать я пошлю верного человека с особенным билетиком.
   -- Вот что, выговорила Воронцова.
   -- Говорю тебе, по-немецки подведено.
   -- Ну, это другое дело. A государю можно будет сказать от кого получила?
   -- Государю-то, известно, бы можно. Да ведь он, знаешь, Романовна, на язык-то слаб. Лучше ужь скажешь ему, что сама купила. Ну, да это видно будет. К маскараду у Гольца и готов будет, наденешь. То-то ахнут наши барыни, как прицепишь букетец-то в несколько тысяч червонных. Ну, прости, я, стало быть, прямо отсюда к Гольцу сказать, что ты благодарствуешь. A встретите его где, то скажите сами: спасибо, мол. Будет вам нужда -- я, мол, всей душей готова служить!...
   Гудович ужь собрался уходить, когда Воронцова остановила его вопросом:
   -- Гудочек, а как по твоему, с чего это он меня дарить вздумал?
   Гудович почесал за затылком, помолчал и выговорил:
   -- A по его глупости, матушка, дурак он -- вот что. Да и денег Фридриховских у него куры не клюют. Надо полагать, что это все ради нашего нового трактата. Ведь на днях трактатец государь подмахнет. Ну, вот Гольц в горячее-то время и одаривает всех; все боится, а ну-ка я, либо принц, либо вот ты, остановим государя, отсоветуем. Знает он, что государь -- человек добрый, слабодушный, если кто здорово привяжется да начнет пугать да стращать, так живо и отговорит. Вот, на мой толк, барону и пришло на ум: ну, как Романовну другой кто задарит, да она отговаривать учнет, дай лучше я забегу да поднесу ей что-нибудь. Да и кто его знает еще.... Сам, вероятно, наживет на букете.
   -- Как тоись наживет? не поняла Воронцова.-- Что ты?
   -- Эх ты простота! Как? Поставит его Фридриху в счет вдвое супротив его цены. Наши послы это делали. A, кроме того, еще скажу, у нас в столице умные свои люди есть, родная, кои думают, что ты простой прикидываешься, а то и дело об европейских событиях с государем толкуешь и по наговору канцлера великие дела вершишь. Гольцу известно, что родитель твой зело против трактата, да и дядя тоже... Ну, думает, подарю Воронцовой букетец,-- может, и тятинька с дядинькой ласковее будут. Он мне вчерася вечером, придравшись к моему слову, взаймы тысячу червонных дал. Я и не просил, а только охнул при нем, что дорого очень все в Петербурге, да что новый мундир мой много денег стоит. Ну он мне сейчас и предложил взаймы.
   -- Так ведь это же взаймы, заметила Воронцова.-- Букет-то нешто тоже придется мне ему после подписания трактата отдавать?!.
   Гудович рассмеялся.
   -- A я нешто отдам назад? Э-эх, Романовна, куда ты проста. За то я тебя и люблю. Ну, мне пора...
   Вернувшись домой, Гудович нашел у себя адьютанта государя, Перфильева, и приятеля, князя Тюфякина. Перфильев был совершенною противоположностью Гудовича.
   Он действительно исправлял адьютантскую должность при государе и довольно мудреную и утомительную. Что бы ни понадобилось, все делал Перфильев. Часто случалось ему по нескольку часов кряду не сходить с лошади. На нем же государь подавал пример, так сказать, всем офицерам гвардии. Так, когда был отдан приказ учиться фехтованию, то Перфильев стал первый вместе с принцем Жоржем брать уроки у Котцау. Когда был принят прусский артикул с ружьем, Перфильев опять-таки первый выучился ему.
   Из всех окружающих государя Степан Васильевич Перфильев был самый умный, добрый и дальновидный. Он видел и понимал все совершавшееся на его глазах и если бы он имел больше влияния на дела, то, конечно, многое бы не было совершено.
   Главная беда состояла в том, что Перфильев, как кто часто встречается, считал себя глупей, нежели он был в действительности. Часто видя что-нибудь, что казалось ему опасным и вредным для правительства государя, он убеждал сам себя, что стало бить так надо, что он в этом ничего не смыслит. Перфильев очень бы удивился, если бы ему сказали, что он умнее всей свиты и приближенных государя; очень бы удивился, если бы ему сказали, что принц Жорж глуп, а барон Гольц продувной плут, т. е. истинный дипломат. Сам Перфильев бессознательно понимал это, но вместе с тем не доверял своют суждениям.
   За то у честного, умного и прямодушного Степана Васильевича было три слабости, в которых даже его и винить было нельзя. Это были три слабости его времени, его среды и нравов столицы. Он любил редко, но метко выпить. Любил тоже, запоем, несколько дней проиграть, не раздеваясь и не умываясь, в карты, до тех пор, покуда не спустит все, что есть в карманах. В-третьих, он был падок на прекрасный пол, но не из среды большего света. Женщины светские для него не существовали. За то, не было в Петербурге ни одной приезжей шведки, итальянки, француженки, с которыми бы Перфильев не был первый друг и приятель.
   Но, обладая этими тремя слабостями своего времени, Перфильев отличался от другим тем, что знал, где граница, которую порядочный человек не переступает.
   Проиграв, хотя бы и большия деньги, он не ставил ни одной карты и ни одного гроша в долг, и, таким образом, карточных долгов у него никогда не бывало ни гривны, а, наоборот, за другими пропадали выигранные суммы. Часто видали Перфильева веселым, но никогда пьянство не доходило у него до безобразия и до драки. Напротив того, чем пьяней бывал он, тем умнее, остроумнее и забавнее.
   Гудович, вернувшись, нашел в своей квартире и друзей, и запечатанный пакет. В этом пакете оказалась бумага, по которой он мог получить от голландца-банкира сумму в тысячу червонцев и кроме того была вложена завернутая в бумажку игральная карта с нарисованным на ней букетом.
   Перфильер и Тюфякин, близкие люди Гудовича, удивленные разрисованной игральной картой, тотчас приступили в нему с допросом.
   -- Это, голубчики, денежный документ мне самому. A карта эта -- такая штука, что если бы мне дали выбирать, так я бы и тысячу, и три тысячи червонцев отдал бы, а карточку эту взял.
   -- Ну вот! воскликнул Тюфякин, и глаза его даже блеснули.
   -- Верно сказываю, денежки мне, а карточка эта не мне. И от кого -- сказать ужь никак не могу. Я с ней должен послать доверенного человека к бриллиантщику Позье, а он, получив ее, выдаст вещичку алмазную, ценою в пять тысячь червонцев, которые он уже вперед за работу получил. Только вы об этом никому ни слова. Дело тайное! По дружбе сказываю. Сам Позье не знает, кто заказал, кто деньги послал, кто за работой приедет и кто его вещицу носить будет. Вот как! весело болтал Гудович и, сунув денежный документ в боковой карман, он тщательно запрятал игральную карту в маленький потайной кармашек камзола, застегивавшийся на пуговицу.
   -- Ну, сегодня я угощаю, сказал он.-- Приезжай через час в Нишлот, обернулся он в Перфильеву.
   -- Нет, не приеду. На Гольцевы деньги пить не стану!
   -- Догадался, разбойник! воскликнул Гудович.
   -- Мудрено очень... Бумага на банкира. Разумовские что ли этак деньги дают.
   -- Приезжай, голубчик, не упрямься, проговорил Гудович,-- ведь это я взаймы взял.
   -- Как не взаймы! Хорош заем! рассмеялся Перфильев. -- С платежем бессрочным в аду угольками.
   -- Он и тебе не ныне -- завтра предложит то же самое, добродушно сказал Гудович.
   -- Нет, братец, мне не предложит. Ужь пробовано и в другой раз не сунется.
   Перфильев уехал, а князь Тюфякин объявил Гудовичу, что он в нему на весь день, да и ночевать просится, так как -- соврал он -- у него в квартире белят стены и потолки.
   -- Ну, что ж, отлично, Тюфякин. И денежки у нас есть, спасибо Гольцу. Мы сейчас пошлем всех своих оповестить, чтобы собирались скорее в Нишлот. Ну, что у тебя спина-то, после Орловского битья прошла, аль еще ноет?
   -- Малость легче, задумчиво ответил князь.
   Чрез часа полтора, человек двадцать разных прислужников и прихлебателей любимца государя собрались в Нишлоте. Главный запевало этого кружка Гудовича был офицер голштинского войска, Будберг, очень милый и веселый малый, давнишний приятель Фленсбурга, которого он и ввел в кружек. В сумерки вся компания была мертво пьяна, а пьяней всех, озорней и сердитей был князь Тюфякин.
   -- И что с ним? говорили многие.-- Вина выпил мало, а гляди, как его разобрало.
   Тюфякин, покуда еще другие продолжали пить и орать, покачиваясь, доплелся до одного дивана, где лежали ворохом давно снятые мундиры и камзолы кутящей компании, и повалился на них, собираясь спать.
   Если бы компания была не мертво пьяна, то заметила бы, как рука князя долго шарила в куче снятого платья, отыскивая один из карманов одного из камзолов. Скоро Тюфябин снова поднялся и стал жаловаться на нестерпимую боль в желудке.
   -- Ох болит, даже хмель вышибает...
   И незаметно, осторожно, он скрылся из горницы и из трактира. Когда он очутился на улице, лицо его восторженно сияло. Если он был совсем трезв, когда притворялся пьяным, то теперь, пожалуй, опьянел, но не от вина, а от радости.
   Игральная карточка Позье была в его руках.
  
XXIX.
  
   В этот самый вечер государыня умышленно пригласила к себе несколько влиятельных в Петербурге лиц.
   Гости стали собираться как-то странно, по очереди: государыня каждому из них сказала накануне:
   -- Нам надо побеседовать, приезжайте прежде других. И каждому назначала она час. Таким образом делала она всегда и успевала переговорить или наедине или собрав двух-трех лиц прежде всех других. В шесть часов явился преосвященный Сеченов.
   Архипастырь передал государыне слух о трех новых правительственных мерах, повергнувших все белое духовенство в ужас: о военной службе для детей духовных, о выносе икон из церквей и об опечатании всех домовых церквей, которых было у столичных вельмож очень много. После часовой беседы государыня сама предложила Сеченову не оставаться у нея.
   -- Вам с этим народом скучно будет, сказала она.-- Да и пересудов не будет, коли никто не узнает, что вы у меня были.
   -- Истинно, сказал Сеченов и стал собираться.
   Когда он уже был на пороге гостинной, провожаемый государыней, он обернулся, вздохнул и выговорил:
   -- Да, ваше величество, мы не молодцы и не воины, мы Божьи слуги. Мы не можем ничего начать, но будьте уверены, что если бы что начали молодцы гвардейцы, то я, как старший член, ручаюсь за весь святейший синод, ручаюсь даже за все духовенство столицы. Для нас всех мы мать спасительница, заступница за веру, на которую воздвиг Господ новое гонение.
   -- Благодарю вас, но что об этом мечтать, вымолвила государыня.-- Все это одне грезы, и опасные даже грезы!
   Едва только Сеченов отъехал от дворца, к государыне явился воспитатель наследника, Панин. Он вошел со словами:
   -- Ну что, продана Россия, будем на хвосте у Фридриха воевать за него со всей Европой и ему же деньги платит?
   -- Я еще ничего наверное не знаю. Екатерина Романовна привезет вести.
   Панин, сильно взволнованный, сел пред государыней. Он долго молчал, несколько раз взглядывал на нее как-то странно и, наконец, выговорил:
   -- Послушайте, ваше величество, я все хочу побеседовать с вами о важном деле, даже о двух. Одно пустое...
   -- Ну что-ж, улыбнулась ласково государыня,-- давайте беседовать. Время еще есть, гости еще не скоро съедутся.
   -- Первое дело... Правда ли, что у Гольца через неделю маскарад?
   -- Сказывали мне это, Никита Иванович. Да не верится. Ведь трауру только четыре месяца минуло.
   -- Славно! Ну, черт с ним, с немцем! Второе дело, скажите мне, в какой должности состоит при вас моя пустельга племянница?
   -- Ни в какой. В должности друга. Я очень люблю Екатерину Романовну, изумилась государыня от неожиданности вопроса.
   Панин пристально глядел ей в лицо и отчасти строго.
   -- Вы понимаете, что я хочу сказать. Я ее тоже очень люблю, но ведь она верченая, с толчком в голове! Начиталась зря всяких книжек, голова у нея кругом и пошла, а оттого она -- ни мужчина, ни женщина,-- ни пава, ни ворона! Семейных и хозяйских занятий не любит, на службу государственную вступить не может, а, между тем, вы с ней постоянно беседуете о самых щекотливых делах. У нея собираются каждый вечер всякие офицеры гвардии, не нынче-завтра дойдет это до государя и с ней будет худо. И сестрица ей не поможет. Да она-то все равно. Но вас она может замешать в какое-нибудь глупое дело. Вот хоть бы недавно, будучи у нея, нашел я развернутый том французской истории и несколько страниц все исписаны карандашем всякими замечаниями. A что бы, вы думали, она читала и на чем свои пометки делала?
   Екатерина вопросительно улыбнулась.
   -- Ну, отгадайте. Да еще прибавила мне, что она изучает это историческое событие, как действо народное, могущее повториться во всякой стране.
   -- La conspiration des poudres! рассмеялась государыня.
   -- Нет, лучше того. Варфоломееву ночь!
   Государыня начала смеяться.
   -- Нет, оно не смешно, угрюмо выговорил Панин.-- Представьте себе, что ее захватят со всеми ее бумагами, письмами и записочками к разным гвардейцам, да найдут эту книжку с ее заметками. Да она сама еще целый ворох со страху приврет. Всех и переберут, вырежут языки, накажут плетьми и ушлют в Сибирь. За примером таким ходить не далеко. Я не стар, а на моей памяти бывали такие переборки в Петербурге. Вас еще не было в России, когда здесь водили по улицам и на эшафотах пример примеряли над Минихом, а там над Остерманом, Левеннольдом и другими.
   -- Я знаю, мне рассказывали это подробно. Это было за год, кажется, до моего приезда в Россию?
   -- Ну, вот. A я-то и хороше помню, хоть и не велик был.
   -- Но что вы, Никита Иванович, хотите сказать? вымолвила государыня.
   -- Хочу сказать, чтобы вы с моей племянницей не связывались и тем себя не погубили. Тяжело жить, да что-ж делать, может все обойдется.
   -- Никаких общих дел у меня с княгиней, поверьте, нет. Мы только вместе от скуки забавляемся, читаем и переводим. Из всех офицеров, которые бывают у нея, я ни одного не знаю. Зачем они собираются, я тоже не знаю. У меня желание одно: уехать из России прежде, чем меня постригут.
   Панин поглядел в печальное лице государыни и вымолвил:
   -- Ну, до этого еще, Бог милостив, далеко.
   -- Нет, не далеко, тихо выговорила Екатерина и хотела что-то прибавить, но появление гетмана Кирилла Григорьевича Разумовского заставило ее замолчать. Панин не долюбливал гетмана и потому разговор не клеился. Но вскоре стали собираться другие гости и в числе прочих явился артиллерийский офицер Орлов.
   Панин с изумлением встретил появление могучей фигуры буянагвардейца и, обратившись к одному из гостей, Бибикову, вымолвил, пожав плечами:
   -- Этот зачем здесь? И по какому праву? Что за новый придворный?.. Трактирный битка!
   И Панин, сильно не в духе, незаметно скрылся из гостинной и ушел на половину наследника.
   Довольно поздно явилась княгиня Дашкова. Она долго просидела дома, будто ради того, чтобы написать письмо с мужу. Княгиня была необыкновенно довольна собой. Поручение государыни, которое было обидно утром, как малозначущее, теперь казалось ей громадным подвигом. Во всяком случае, она знала, что на вечере государыни ее ждут нетерпеливо и она прособиралась, желая, по французской пословице, se fairae desirer!
   Действительно, когда княгиня вошла в гостинную государыни, то беседа смолкла, все вопросительно, нетерпеливо взглянули на нее. Говорить, однако, было невозможно, так как был непрошенный гость -- гетман, при котором подобный разговор был бы величайшей неосторожностью. Как нарочно, гетман на этот раз сидел и не уезжал. Некоторые из более близких людей стали уезжать. В числе других собрался и цалмейстер Орлов. Он промолчал весь вечер и сумрачный просидел в углу гостинной. Только изредка, когда можно было быть незамеченным, он взглядывал, мельком, на государыню и взор его был печален.
   Когда он стал прощаться, государыня отвела его в сторону, в окну, и вымолвила:
   -- Куда же вы?
   -- Пора, тихо отвечал Орлов.
   -- Что с вами? Вы печальны. Нет ли нового? Может быть, опять набуянили,-- усмехнулась она,-- и опять будете ездить и просить разных заморских красавиц за вас заступиться? шутила государыня.
   Но Орлов не усмехнулся, грустно смотрел ей в лицо и, наконец, выговорил с особенной интонацией:
   -- Заморские красавицы прямодушны, искренни, действуют прямо, или говорят да, или говорят нет, а не играют с человеком, как вошка с мышью.
   Эти слова имели, очевидно, какой-то особенный смысл.
   -- Завтра будет подписан мирный договор! сказала государыня.
   -- Пускай... Бог с ним! Мне не до того... Я про свое...
   Государыня помолчала несколько мгновений и, наконец, окинув быстро всех гостей и видя, что всякий занят общим говором, она вымолвила тихо:
   -- Всему свой час. Когда час пробьет, тогда совершается всякое на свете. И концу мира свой час пробьет! улыбнулась она.
   -- Но когда, когда?! громче выговорил Орлов, так-что двое из гостей обернулись на его страстный голос.
   -- Когда вы будете более осторожны и будете не так громко говорить, рассмеялась государыня. -- Во всяком случае,-- прибавила она странным голосом, будто упавшим от волнения,-- тот час близится, скоро пробьет.
   -- Я давно это слышу, ваше императорское величество, несколько раздражительно выговорил Орлов.-- Но когда пробьет этот час?
   -- Сколько теперь на ваших? выговорила Екатерина.
   Орлов не понял.
   -- Я спрашиваю, сколько теперь времени на ваших часах?
   -- Десять, выговорил Орлов, недоумевая.
   -- Ну, стало-быть, через три часа, этот час пробьет.
   Лицо Орлова вспыхнуло, глаза сверкнули, он как-то задохнулся и отступил на шаг.
   -- Это шутка! едва слышно выговорил он.
   Государыня, ничего не отвечая, подошла к гостям, сказала два слова любезности и исчезла из гостинной.
   Орлов хотел откланяться, но не мог, пришлось дожидаться ее возвращения.
   Когда, спустя четверть часа, государыня снова явилась в гостинную, он, недоумевая и глядя ей в лицо, рассеянно простился со всеми и вышел из гостиной, как-бы в каком-то тумане.
   В корридоре к нему близко подошел доверенный лакей государыни, Шкурин и передал ему маленький клочек бумаги, сложенный четвероугольником.
   -- Приказали вам передать, Григорий Григорич, сказал Шкурин.
   Выйдя на улицу, Орлов поскакал домой, нетерпеливо взбежал в свою квартиру и при свете фонаря, с которым встретил его старик Агафон, он прочел следующее:
   "Час пробил! Мирный трактат завтра подписывается. Мы должны заключить другой, свой трактат. Пора слов прошла, наступила пора действий. Через три часа я жду вас у себя для военного совета перед генеральным сражением".
   -- Фошка, Фофошка! воскликнул Орлов, как сумасшедший, и так бросился обнимать дядьку, что от неожиданности восклицания и объятий Агафон выронил фонарь из рук. Стихла зазвенели, разбившись в дребезги, и свечка, вывалившись, покатилась по полу.
   -- Фофошка, целуй меня! кричал вне себя Григорий в полутьме обнимая старика.
   -- Ох, напугали... Даже поджилки затряслись... отозвался Агафон.
   -- Какое сегодня число, Фошка?
   -- Какое! Теперь уже ночь, теперь надо считать ужь двадцать четвертое! ворчал Агафон, поднимая свечу и битые стекла....
   -- Ну, Фофошка, когда-нибудь мы с тобой закажем мраморную доску да напишем на ней золотыми буквами: "двадцать четвертое апреля"! И будем всякое утро приходить к этой доске и земные ей поклоны власть.
   -- Полно вам! крикнул Агафон.-- Только и знаете, что грешите. A Бог-то все слышит и помнит!
   -- Стало, память-то у Господа не твоя, Фошка!
   -- А, ну вас!... отмахнулся отчаянно Агафон.-- С вами и сам к чертям на сковороду угодишь!
  
XXX.
  
   В этот же самый вечер на квартире князя Тюфякина тоже зачиналось великое дело, своего рода подвиг.
   Тюфякин часов в семь уехал из Нишлота, заехал к еврею Лейбе и объяснился с ним, предложил сделку. Не сразу согласился еврей на страшное дело. Однако жадность взяла верх и он обещал быть у князя чрез час времени. Это время нужно ему было, чтобы перевести жену с ребенком в другое место. Теперь, князь озабоченный сидел в кресле перед кружкой пива и при малейшем звуке в доме с беспокойством глядел на дверь. Близь него на диване лежала полная форма преображенского офицера, уже поношенная.
   Это был мундир, который носил князь до перехода своего в голштинцы. С тех пор мундир валялся где-то в коммоде. Князь его достал и собственными руками вычистил щеткой, запершись в комнате на ключ. Единственного своего лакея, Егора, он спровадил с квартиры и не приказал являться ранее поздней ночи.
   Наконец, за дверью раздался знакомый князю голос. Князь вскочил, отворил дверь и впустил еврея Лейбу.
   -- Что ж ты, Иуда! Ошалел что ли? Я тебя сто лет дожидаюсь! воскликнул он.-- Что ты думаешь, он всю ночь не хватится пропажи. Ведь девятый час.
   -- Нельзя было, угрюмо проговорил Лейба.
   -- Нельзя было! Проценты ростовщичьи вытягивал с кого-нибудь клещами, а тут тысячное дело пропадает, черт эдакий!
   -- Нет, ваше сиятельство, ехидно выговорил еврей,-- не до процентов теперь и, по правде сказать, сбыв жену к приятелю, чуть было опять не повез домой -- страх берет: ну, как он ужь хватился! И теперь там....
   -- Да дурак ты эдакий! Разве он может сам туда ехать! Ведь все дело -- тайное. Покуда один другому будет разъяснять пропажу -- целый день пройдет! Да нечего бабой плакаться. Решайся. A то другого найду. Даже есть у меня другой!
   Еврей взглянул на князя, глаза его сверкнули, он будто испугался.
   -- Ужь коли пришел, стало быть, решился, выговорил он злобно.-- Только помните, коли вырежут мне ноздри, заклеймят лоб, да накажут плетьми,-- я вас выдам! Все на вас свалю, скажу и грабил не для себя. Что ж, ведь правда. Я ведь покупаю, а не краду.
   -- Ладно, покупатель. Этого я не боюсь. Будешь себя уберегать от клейма и плетей, а тем и меня сбережешь. A прытче тебя для такого дела нету. Ну, вот мундир -- надевай.
   Лейба встал, взял с дивана всю форму преображенского офицера и как-то странно вздохнул, будто дыхание на мгновение сперлось в груди его.
   -- Ишь, и этого даже боится, одежи офицерской, рассмеялся презрительно Тюфякин.-- Нацепляй скорее. Время уходит.
   Князь встал, запер снова дверь, Лейба, молча и сопя, стал раздеваться, и, наконец, надел мундир. Новая одежда на столько изменила фигуру еврея, что Тюфякин даже удивился.
   -- Диво просто! воскликнул он.-- Вот даже, как скажу повидай тебя офицером, так потом в твоем кафтанишке и не признаешь, что тот же самый.
   -- Толкуйте!
   -- Шпагу-то не этак прицепил, вот дурень! Да застегни камзол-то, ныне за это с вашего брата офицера строго взыскивают. Вишь и не служил, а ужь в каком чине, шутил князь, оглядывая Лейбу.-- Ну, а вот карточка родимая. Не потеряй!... выговорил он даже испуганно, при мысли о потере игральной карты.
   Через несколько минут Тюфякин остался один в квартире. Он то садился, то вставал, ходил по горнице, опять садился и, наконец, волнение его дошло до такой степени, что он заметил сам, как руки и ноги трясутся у него.
   Пройдя еще несколько раз по горнице, он вспомнил, что окно уже выставлено и отворил его; подышав чистым воздухом, он снова тяжело опустился в кресло.
   -- Фу, Господи! воскликнул он и закрыл лицо руками.-- Вот до чего доводит треклятая деньга! Ах батюшка, родитель! Кабы ты мне из всех вотчин второй твоей женки оставил хоть бы одну, не было бы этого. Не осрамил бы я твое честное имя! Да и сам-то я, управительствуя у мачихи, зевал, думал видно, что она бессмертная. Теперь что будет? Чем пахнет? Ловко подведено, а все-ж таки можно лапу в западне оставить. Лапу? И весь останешься, коли Гудович хватился, бросился сам к Позье, да Лейбу там накроет! О, Господи! Пудовую свечу поставлю завтра, если все обойдется! И Тюфякин, не отнимая рук от лица и головы, просидел в кресле неподвижно более часа.
   В то же время Лейба, в одежде преображенского офицера, шел по направлению к Полицейскому мосту. Сначала он шел медленно, несколько раз останавливался и тяжело вздыхал, как если бы пробежал бегом несколько верст. Один раз он остановился и, простояв несколько мгновений молча, ужь будто поворачивал назад, но махнул рукой, будто взбесился сам на себя, и быстрыми шагами направился далее.
   "Я в стороне, думал он. Меня князь посылает за своей вещью. Я ничего не знаю... A мундир? Да. Зачем мундир надел, коли простое поручение справляешь?
   Через четверть часа Лейба позвонил у маленького подъезда с маленькой вывеской над дверями.
   Когда мальчишка подмастерье отворил дверь, то переодетый преображенский офицер спокойно, уверенно и даже бойко вошел в переднюю и велел доложить господину Позье, что один офицер явился к нему по одному ему известному делу.
   -- Вот это объяснит вам все! сказал Лейба, подавая карту, когда Позье вышел к нему.
   -- А? Конечно, конечно...
   Старик-женевец тотчас же попросил незнакомца войти. Он взял карту с рисунком букета и оглядел офицера с ног до головы.
   -- Готово-с. Второй день ожидаю.
   -- Я немного запоздал, заговорил Лейба,-- но не виновен в этом. Вельможа, меня присылающий, хотел было отложить до завтрашнего утра, а потом раздумал и послал чуть не ночью.
   -- Все равно, букет давно готов!
   Позье вышел в другую комнату, свою мастерскую, унося карту с рисунком. Через несколько времени он явился, неся большей футляр, отделанный малиновым бархатом. При свете канделябра о шести свечах, который вынес за ним мальчишка-ученик, Позье поставил футляр на стол... и раскрыл его.
   Казалось, что помимо внесенного канделябра зажгли еще два или три. Яркий свет разлился лучами по всей комнате из того, что оказалось в футляре. Это был великолепный бриллиантовый букет, замечательно тонкой работы и с очень крупными каменьями.
   Лейба почти задохнулся. Глаза его, устремленные на этот сияющий и сверкающий букет, налились кровью. Если бы старик-женевец сам не наслаждался в эту минуту впечатлением, которое производит его детище и над которым он трудился так прилежно и усердно, то он, конечно, заметил бы, какой хищнический, грабительский взгляд устремил на бриллианты неизвестный посол неизвестного вельможи.
   Прошло несколько мгновений молчания.
   -- Ну что? Какова работа! каковы вамни! Ведь тут камней, право, на все пять тысяч червонцев. Я почти ничего не нажил себе барыша этой работой. Когда-то в коронации покойной императрицы я сделал такой же, а он был заплачен мне восемь тысяч. Такого теперь во всем Петербурге ни у кого нет. И, признаюсь вам, я не буду спать ночей, покуда не увижу и не узнаю, кого украсит мое произведение. Мне даже обидно, что господин вельможа не доверился мне.
   Лейба не слушал, он ждал, что Позье передаст ему футляр. Сам же он просто боялся дотронуться до него. Ему казалось, что в ту минуту, когда он сам возьмет футляр со стола, раздастся над ним громовой удар, Позье бросится на него, а из-за дверей выйдут спрятанные солдаты и потащут его в острог.
   Наконец, еврей, стоявший в каком-то тумане, заметил, что туман этот еще более усилился. В горнице стало темней и он не сразу догадался, что стало действительно темней, потому что Позье ужь завертывает футляр в бумагу, а канделябр потушен и в горнице снова горит только одна свеча.
   -- Ну, вот-с! проговорил Позье.-- Поблагодарите от меня его светлость или, может быть, и высочество за заказ. A работой они будут довольны. Позье -- честный труженник, артист в душе и постарался.... это все!
   И в помертвелые руки Лейбы сунули что-то небольшее, четвероугольное. Он шелохнулся, судорожно стиснул пальцами этот предмет и, едва не пошатываясь, вышел в переднюю, вышел на улицу, сделал несколько шагов и как-то странно ахнул, точно проснулся. Он провел рукой по глазам, вдруг оглянулся на дом и, наконец, будто придя в себя окончательно, бросился с места бежать во весь дух. Через несколько шагов какой-то прохожий остановился и так удивленно поглядел на Лейбу, что заставил его опомниться. Он вспомнил, что он в мундире преображенца, стало быт, офицер, дворянин, и что ему бегать по улице не приходится.
   Через четверть часа Лейба был в квартире князя, а раскрытый футляр искрился и сиял на столе Тюфякина. Лейба, сняв мундир, остался в камзоле и стоял молча и неподвижно. Лицо его было серьезно, почти угрюмо. Князь Глеб тоже как-то смущенно сидел у стола.
   -- Ну, что ж, выговорил он, наконец.-- Все слава Богу. А, снявши голову, по волосам не плачут. Ступай за деньгами.
   Уже около полуночи, Лейба появился снова в квартире князя, отсчитал ему две тысячи червонцев, принесенных в мешечке, взял бриллиантовый букет и, обернув в бумагу, положил в боковой карман.
   -- A футляр-то бросьте в Неву или сожгите в печи, вымолвил он глухо,-- да прикажите хорошенько размешать.
   -- Нет ужь сам, душка Иудушка, возьму кочергу да размешаю. С той минуты, что букет был в кармане Лейбы, а у князя на столе лежала куча одних червонцев, князь повеселел сразу.
   "Они немеченные, их не Позье делал", думал он, и князь радостно смеялся сердцем.
   -- Ну, прощай, князь, выговорил Лейба,-- не поминай лихом. Если доберусь я счастливо до Кенигсберга, то, пожалуй, тебе и спасибо скажу. Ты все-таки честно рассчитался со мной и даже дал возможность мне нажить тысячу червонцев. Эта старая собака так работает, что я его букет вдвое дороже продам везде, и в Берлине, и в Вене, и в Париже.
   -- Вишь, как распутешествовался! засмеялся князь.
   -- Да. Нам, честным евреям, везде дорога. Только в Россию ужь не вернусь никогда. Ну, прощай, князь!
   -- Прощай, прощай, Иуда. Жаль мне тебя. Выйдут эти червонцы, не буду знать, где другие достать, весело заговорил князь.
   Лейба вышел в прихожую, надел шапку, достал свою шику в углу, постоял мгновение и, наконец, полушутя, полуугрюмо стал взмахивать и водить палкой, будто гладить ею по полу, причем несколько нагибался к полу.
   Князь тотчас узнал жест палача, секущего преступника плетьми.
   -- Ну, ну, авось, обойдется, рассмеялся князь.-- Разве где после за другое что....
   -- Ну, а словят меня на границе, то выдам. Вот мое последнее слово, проговорил Лейба и вышел да улицу.
   Тюфякин вернулся в свою горницу и спрятал деньги в коммод, отделив одну кучку в особый угол.
   -- Жаль мне вас, говорил он, глядя на отделенную кучку,-- только-что получил и вези к этим головорезам Орловым. Нужно было тогда в карты играть! Ну, да черт с ними, даровому коню в зубы не смотрят. A дело будет шито да крыто. Не таков мой Иуда, чтобы попасться на дороге или где на границе государства. Он в игольные уши пролезет, не только через саженную заставу российскую.
   Князь тотчас же пошел в кухню, притащил сам несколько полен и, бросив в печку малиновый, изящно отделанный футляр, покрыл его дровами.
   "Красивая штука, даже жечь жалко!" невольно подумалось ему.
   Кое-как нашвыряв дрова, он достал лучину и зажег печку.
   Дрова начали было гореть, но через минуту снова потухли, так как князь зря, кучкой, навалил их в печь.
   -- Ишь, не хотят гореть, поганые! воскликнул он вслух и даже как-то особенно весело.
   Чувство радости, что у него в коммоде лежит целая куча червонцев, конечно, не покидало его ни на минуту. Князь был из тех людей, которые тогда и счастливы и довольны, когда у них деньги.
   Он снова разжег лучину и дрова, наконец, занялись большим пламенем. Он захлопнул дверцу печки и, чувствуя себя усталым от целого дня, проведенного в волнении, пошел к себе в спальню полежать.
   Князь предполагал, не смотря на позднее время, все-таки отправиться прямо в Нишлот или "Немцев Карачун", где он надеялся найти еще Гудовича или офицеров своего полка и где, следовательно, можно было весело провести всю ночь и, кроме того, отвлечь подозрения Гудовича. Но, вероятно, князь чересчур проволновался и устал, потому что едва прилег, как заснул крепким сном.
   За-полночь явился в его квартиру ленивый, вечно лохматый и замаслянный с голову до пять, его Егор и прислушался к храпу барина. Он двинулся в кухню, но по дороге, в темноте, споткнулся среди корридора на полено, выроненное князем, и удивился.
   -- Вишь ты, вздумал печку топить в этакую теплынь! Да еще сам! Теплота такая на дворе, а он замерз!
   Освидетельствовав в кухне дрова, Егор не досчитался целой охабки. Он, конечно, тотчас же зажег огарок и тихонько отправился поглядеть, какую печку и как затопил барин. Перепробовав две или три печи руками, он, наконец, убедился, что все холодные.
   "Что за притча! не сожрал же он дрова!" подумал Егор и начал лазить, открывая заслонки. Оглядев две пустые, в третьей он нашел дрова, опаленные пламенем.
   Егор сел около печки, держа огарок в руках, и замотал презрительно головой.
   -- Вот не за свое дело-то браться! Нешто они будут гореть этак? Нашвырял зря да подпалил и думает -- все тут. A сделай я это.... Ругать! Э-эх, вы!...
   И праздному лакею пришел на ум вопрос:
   "Что делать: растопить или повытаскать дрова обратно? Ведь теплынь на дворе.... Лучше повытаскать да сбыт соседке за стакан водки...."
   Через несколько секунд тихонько, чтобы барин не проснулся, Егор повытаскал все дрова на пол. Он далеко засовывал руку и вынимал осторожно полено за поленом. Но вдруг он громко ахнул и отдернул руку, точно будто его укусило что в печи.
   "Что за леший?" подумал он.
   Под руку, вместо полена, попало что-то легонькое и вдобавок мохнатое. Он сунул огарок в печку и опять немножко ахнул: что-то красное лежало среди старой золы и черных углей.
   Через мгновение, однако, страх прошел, а красивый малиновый футляр был у него в руках и лакей, не зная еще что делать, бежал с ним в кухню.
   -- Что за притча! повторял он. -- Что за баловство! Не по ошибке же барин бросил туда такой ларец, а нарочно сжечь хотел? А зачем? Да мало ли у бар какие затеи,
   Как ни был глуп Егор, однако сообразил, что надо делать. Он спрятал футляр у себя в ларе, а сам, вернувшись в гостиную, как следует снова наложил дрова и зажег их.
   Когда, на утро, кеяэь Тюфякин проснулся, удивляясь, что он проспал всю ночь одетый, первая его мысль была о футляре.
   "Ни единой ниточки не осталось!" весело подумал он, оглядев горячую, истопленную печь.
  
XXXI.
  
   В последних числах апреля, в доме посланника, барона Гольца, была суетня, шли приготовления к оффициальному вечеру, который он давал столице.
   Предполагался бал-маскарад, на котором, конечно, должен был присутствовать государь, весь двор и все петербургское общество. Гольц праздновал мирный договор, подписанный государем двадцать четвертого апреля.
   Этот мирный договор стоило отпраздновать прусскому послу и любимцу Фридриха. За весь XVIII век не было еще заключено такого мирного договора между двумя странами, какой съумел заключить юный дипломат.
   Король получал в подарок от императора почти половину своего королевства, уже завоеванного русскими, и, кроме того, приобретал надежного союзника во всех предполагавшихся политических затруднениях; потом получал тотчас двадцатитысячный русский корпус генерала Чернышева, который еще недавно бил и разбивал его генералов, а теперь должен был, под командой короля, бить своих прежних союзников; наконец, король имел в виду получить большую денежную сумму, превосходившую миллион.
   С своей стороны, Фридрих не жертвовал ничем. По выражению государыни, он давал: "Le pavé de l'enfer, en échange", так как известно, что "l'enfer est pavé de bonnes intentions". Фридрих обещал помочь сделать курляндским герцогом принца Жоржа, если оно будет возможно; уговорить Данию отдать русскому императору Шлезвиг, но если Дания не согласится, то... aviser; помочь императору деньгами или войском, если он начнет какую либо войну. Но таковой войны не предполагалось. И вся немецкая партия в Петербурге, т. е. именуемые "голштинцы", в этом вопросе сходились и были единодушны с партией елизаветинцев. Избегнуть войны всячески было единственным пунктом неспорным. Никто во всей России, начиная от первых министров и сановников и кончая последним рядовым гвардии и армии, не желал войны. A влиятельный Гольц должен был еще всячески отговаривать русского государя по той простой причине, чтобы избавить своего повелителя от необходимости помогать союзнику.
   Гольц за последние дни был особенно в духе, даже счастлив.
   Он был, конечно, честолюбив, в хорошем смысле слова и знал, что в скором времени договор Пруссии и России, его дорогое детище, заставит ахнуть всю Европу, обозлить Францию, удивит Англию, поразит в сердце Австрию, переполошит всю Европу. Он знал, что его имя, в продолжении целого лета, будет повторяться повсюду, будет на устах всех королей, министров, посланников и сановников всей Европы. Он, как полководец, дал и выиграл блистательное сражение. Этим трактатом он приобретал себе сразу славу и имя на дипломатическом поприще.
   Всякий человек, решивший трудную задачу и отличившийся в глазах всех и своих собственных, конечно, счастлив, но когда к этому сознанию прибавляется еще сознание своей молодости, то юношеский пыл берет верх и герой счастлив, как ребенок. Если в настоящем уже много... то сколько еще впереди!..
   Гольц сознавал свое превосходство перед всеми европейскими дипломатами, вспоминая, что ему еще только двадцать шесть лет! Он знал, что король Фридрих не такой человек, чтобы не понял и не оценил его громадной заслуги перед отечеством. Гольц ожидал с часу на час всевозможных наград: и повышение в чине, и звезду, и деньги, и графство, о котором мечтал. Одним словом, красивый и элегантный барон был счастлив, весел и доволен, как ребенок. Когда он вспоминал, как просто устроил он все дело, то ему становилось даже смешно.
   Съезди все послы с визитом к Жоржу, то государь не отказывал бы им два месяца в аудиенциях и они не прозевали бы трактата. Все резиденты, и английский Кейт, и французский Бретейль, и австрийский Мерсий, сидели по своим норам и переписывались с кабинетами, а он в это время курил вонючий кнастер, дружился со всеми, ухаживал, давал взаймы и дарил...
   "А букет Воронцовой!" вспомнил Гольц и невольно усмехнулся. "Всего-то пять тысяч червонцев, а из-за них приобретается Бог-весть что. Да вдобавок и деньги-то не его личные и могли бы, как у многих резидентов иностранных, уйти на ваем разных шпионов и тайных агентов, которые эти деньги прокучивают и не служат никакой помощью для их наемщиков".
   Гольц призвал одного из своих секретарей и дал ему словесное поручение, отправиться к Гудовичу и спросить у него: получена ли вещь ему известная, передана ли по принадлежности и довольны ли ею.
   Через час секретарь вернулся назад и объяснил, что господин Гудович очень чем-то встревожен, никакого ответа не дал, а обещал тотчас-же приехать сам.
   И вслед за секретарем явился Гудович встревоженный и объяснил Гольцу простую вещь: карточку с рисунком он потерял, проискал ее целый день повсюду, не нашел и послал доверенное лицо, князя Тюфякина, который, конечно, не разболтает ни слова, предупредить бриллиантщика, чтобы он не давал вещь никому, покуда лицо, заказывавшее будет, не явится лично за получением. Оказалось, что Позье накануне вечером отдал букет преображенскому офицеру, а карточку получил и в доказательство передал ее обратно. Гудович вынул разрисованую игральную карту, которая прошла столько рук и передал ее Гольцу.
   -- Стало быть, вместо бриллиантового букета, я получаю нарисованный! рассмеялся Гольц немножко насмешливо.-- Одним словом, украли. Не скажу, чтобы это мне было очень приятно.
   И барон с досадой отошел от Гудовича к окну и стал барабанить по стеклу, насвистывая какой-то марш.
   "Пять тысяч червонцев, думал Гольц,-- сумма не большая, но подарить ее какому-нибудь мошеннику крайне неприятно. Сам виноват! Надо было попросить взять вещь графиню Скабронскую, а не этого тюленя. Потерял?!. Чорт его знает!.. Все вы тут хороши!"
   И барон стал расспрашивать Гудовича о подробностях, но тот мог только повторит снова то же самое,-- карточка им была потеряна, найдена кем-нибудь, вещь законным образом получена и следов никаких.
   -- Но позвольте! Нашедший карточку святым духом узнал, что по ней можно получить бриллиантовый букет?!. И можно у Позье?! воскликнул вдруг Гольц.-- Стало-быть вы рассказали многим, что это за карточка?
   Гудович сознался, что пил в трактире и болтал об карточке. Какой-нибудь лакей мог слышать.
   "А, может быть, и офицер!" подумал Гольц, но разумеется этого не сказал.
   Гудович прибавил, что так как он в этом деле кругом виноват> то будет просить государя выдать ему из собственных денег необходимую сумму, которую он возвратит барону. Гольц на это, разумеется, не мог согласиться."
   -- Нет, это невозможно. Но я буду только просить государя, приказать Корфу взяться усердно за это дело и искать вора.
   Гудевич уехал, а Гольц немедленно отправился к графине Скабронской спросить ее мнения, рассказать ей все и попросить купить поскорее что-нибудь другое.
   Маргарита, разумеется, ничего не знала: ее дело было только передать барону полученную карточку. Посидев у графини, побеседовав с ней, расспросив ее о том, что говорят в Петербурге о мирном договоре и о нем самом, Гольц развеселился и забыл и думать об украденной сумме.
   -- Главная беда, сказал он,-- не в том, главная беда, что мне теперь нечего ко дню маскарада поднести Воронцовой. У Позье наверное нет ничего готового свыше каких-нибудь трехсот червонцев.
   Маргарита согласилась с этим, но затем покуда Гольц продолжал рассказывать ей о своих приготовлениях к балу, Маргарита задумалась и соображала что-то. Наконец, как-бы пришла в себя и вымолвила:
   -- Хотите у меня купить бриллиантовую брошь, только-что переделанную заново тем же Позье и которая мне не нужна? Мы ее свезем к нему, оценим и вы возьмете.
   Гольц с радостью согласился.
   Когда он уехал, Маргарита позвала свою любимицу и весело объявила ей:
   -- Ну, Лотхен, опять деньги есть! Одну вещь из дедушкиных продала.
   -- Это все прекрасно, liebe Gräfin, но когда же вы заплатите дедушке за эти все бриллианты? выговорила Лотхен, насмешливо и двусмысленно усмехаясь.
   -- Не скоро, Лотхен. И по правде сказать тебе... Я буду откладывать и тянуть дело до тех пор, покуда не наступит час, в который мне можно будет совсем не платить!
   -- A разве такой час наступит? Не верю.
   -- Верь, Лотхен.
   Горничная помолчала и выговорила, смеясь:
   -- Ну, а сержант?
   -- Ну, об этом не смейся. Это не шутки! как-то странно произнесла Маргарита, задумчиво и грустно.
   Лотхен вытаращила глаза и чуть-чуть не пожала плечами.
  
XXXII.
  
   Первого мая в сумерки, в доме прусского посланника волнение и движение усилились.
   К семи часам весь большей дом горел огнями и светлые, лучистые столпы выливались из окон, освещая, как днем, широкую улицу. Кроме того, около подъезда и вокруг всего дома горели плошки и боченки с смолой.
   Взводы гвардейских солдат от разных полков в красивых новых мундирах стали появляться под командой капралов и сержантов, и их расставляли часовыми на улице, у подъезда, в передней, на широкой лестнице и до дверей самой приемной. Это было сделано по приказу государя, в знав особого почета в любимцу и посланнику нового союзника-короля.
   На большей лестнице, украшенной гирляндами и венками и покрытой красным сукном, преображенский сержант расставлял часовых из своего взвода, и двух из них поставил у самых дверей, ведущих в приемную. Сержант был Шепелев, а один из рядовых, которого он умышленно поставил не в передней, и не на лестнице, а на том месте, где будет видно всех гостей, был Державин. Но оба друга, сержант и рядовой, были как-то грустны. Шепелев был немного бледен и снова почти в таком же состоянии, как когда-то до своего свидания с Маргаритой у гадалки.
   Державин был тоже грустен. Перевод его в голштинцы все не ладился с великого поста, а на дворе ужь май месяц. Вдобавок, хотя он и любил своего ученика, но невольно стал теперь завидовать ему. Этот добрый малый ничем, конечно, не отличился, был такой же рядовой, как и он, а теперь, перескочив через чины капрала и унтер-офицера, попал прямо в сержанты, Бог весть как, Бог весть за что,-- по какой-то странной, никому в полку непонятной случайности,-- по капризу принца Жоржа.
   "И вот вся жизнь так пройдет", думалось рядовому Державину, с ружьем на плече, когда он глядел на товарища-сержанта со шпагой. "Одному везет, а другому нет. Почему одному везет, и почему другому не везет -- сама матушка фортуна не знает".
   Бал--маскарад у прусского посланника, объявленный за три дня перед тем в городе, т.-е. вскоре после тайного подписания мирного договора, наделал много шума в столице.
   Голштинцы, и русские, и немецкие, конечно, ликовали. Этот маскарад был видимый признак, что на их улице праздник.
   Партия елизаветивцев, конечно, негодовала, всякий со своей точки зрения. Одни говорили, что со смерти покойной императрицы прошло только четыре месяца, что это своего рода скандал. Другие прибавляли, что Гольц мог бы сделать простой бал, но на смех делает маскарад прежде, чем кончился траур по государыне, бывшей всю жизнь врагом Фридриха.
   Многие являлись к государыне спрашивать, поедет ли она. Екатерина Алексеевна не отвечала ни да, ни нет, но в уме давно решила в этот день заболеть и остаться дома.
   Многие, как Разумовские и вообще близкие люди покойной императрицы, чувствовали себя оскорбленными и тоже обещались захворать и не быть в маскараде.
   Но за день до первого мая, прошел по лагерю елизаветивцев как бы пароль: всем быть в маскараде.
   Один из самых молчаливых на вид и ленивых офицеров кружка Орловых, Пассек -- был в то же время самым благоразумным, осторожным и тонким.
   Пассек был особенно близок и дружен с княгиней Дашковой и чаще другах бывал у нея. И она, и он рассудили, что не быть в маскараде прусского посланника, значит дать возможность врагам пересчитать и, так сказать, пометить всех главных лиц неприязненного лагеря. Дашкова, конечно, передала это государыне. В тот же вечер неизвестными никому но, конечно, известными государыне путями, весь лагерь елизаветинцев, явных и смелых, осторожных и боязливых получил как бы приказ готовить костюмы и мундиры и ехать к Гольцу.
   И теперь не только те, которые хотели умышленно захворать, стали собираться на бал, но даже и те, которые действительно хворали.
   В восемь часов уже начался шум на улице, крики кучеров и форрейторов, солдат и полицейских, гром копыт и колес по мостовой; гости начали съезжаться.
   Гольц встречал всех в дверях, отделявших большую украшенную зеленью и венками лестницу от прихожей, где на двух стенах, один против другого, висели два щита с двумя государственными гербами -- прусским и российским.
   И здесь сержант Шепелев, приглашенный любезно Гольцем находиться в самой приемной, в качестве дежурного, мог видеть весь высший столичный круг.
   Здесь в час времени прошли все министры, послы, фельдмаршалы, сенаторы, все красавицы и львицы. Все пожилые люди были, конечно, в своих мундирах, но молодые женщины и многие офицеры гвардии были в костюмах.
   И под звуки огромного оркестра на хорах, весь щегольской дом Гольца переполнился блестящей, сияющей, даже сверкающей, как радуга, всевозможными цветами, шумной и гульливой толпой. Многие были просто костюмированы, другие в масках. Большая часть проходивших с замаскированными лицами тайком и быстро показывали лицо свое хозяину дома из вежливости, как бывало принято, или же просто знаком, двумя словами знакомого голоса, как бы называли себя. Часто Гольц не мог расслышать голоса встречаемых, но делал вид, что узнает.... Отчасти, в глазах его начинало уже рябить от этой вереницы пестрых костюмов и мундиров, отчасти и музыка мешала, и гул голосов беседующих гостей, который смешивался с музыкой и иногда даже заглушал звуки литавр и труб. Шепелев стоял у стены невдалеке от входных дверей и глаз не спускал с порога, где красивый посланник принимал гостей. Ему казалась странной та случайность, что именно его было приказано послать по наряду дежурным на бал к этому единственному человеку во всем Петербурге, которого он всем сердцем, всем юношеским пылом ненавидел и проклинал.
   Он был убежден, что это его счастливый соперник; не будь его на свете, быть может, она не обошлась бы с ним так, как обошлась в последний раз в квартире Позье. И что за каприз сказать, что она даже не графиня? Шепелев уже после сообразил, что она могла скрывать свое имя от Позье, что он сделал нескромность. Но почему же она не пустила его к себе? Почему обошлась так гордо и глядела на него так презрительно, таким оскорбительным взглядом? Наверное он, этот Гольц -- его счастливый соперник! Он чувствовал, что глубоко ненавидит этого человека, а, между тем, эта ревность, эта ненависть казалась для него самого глупою и смешною. Что общего между ним, юношей сержантом, и этим молодым красавцем, который ужь теперь первая личность двух стран, важное государственное лицо в Пруссии и, по общему отзыву, теперь самое влиятельное лицо и в русском государстве?!..
   -- Он любимец Фридриха II и Петра III, а я любимец.... Квасова! грустно шутил юноша.
   И в Шепелеве совершалась томительная борьба, сказывавшаяся какою-то острой болью на сердце, какою-то страшной тягостью в голове, во всем существе. Пускай бы она не любила его! Он не стоит любви такой женщины! Что он такое? Мальчишка! Не она любит, вот, этого! За что? За то лишь, что он посланник.
   И юноша, постоянно, то и дело, как бы забывался, стоя близ стены прихожей. Вереницы ярких костюмов и масок вились перед его глазами, но он почти не глядел на них. Изредка рука его, державшая обнаженную шпагу, судорожно стискивала эфес и глаза впивались в фигуру элегантного и красивого хозяина дома, в блестящем мундире.
   Если бы Гольц имел время обернуться на юношу дежурного, с обнаженной шпагой в руке, и приметить его взгляд, то, конечно, не смотря на свои заботы, он бы все-таки призадумался....
   А, между тем, сержант не мог оторвать взора от дверей еще по другой причине. Он каждую минуту ожидал появления именно той, от которой так мучился и страдал. Он знал наверное, что графиня Скабронская будет в числе приглашенных дам, как близкий друг хозяина.
   Наконец, на несколько минут вереницы гостей, входивших по лестнице, гром и гул подъезжавших экипажей, вдруг превратились.... Все съехались.
   "А ее нет!" думал Шепелев. Но он утешался мыслию, что и государь еще не приехал. Разумовских еще нет, Воронцевой еще нет.
   Гольц заметил перерыв в съезде гостей и обрадовался возможности отойти от дверей и отдохнуть. Так как каждое слово его в этот вечер могло быть замечено, рассказано, перетолковано, то он решил заранее почти не говорить ни с кем из высших сановников, в отдельности, т. е. без свидетелей, и, вообще, мало говорить, под предлогом хлопот хозяина.
   Теперь, в свободную минуту, он заметил в той же прихожей будто стерегущих его: фельдмаршала Трубецкого, Теплова и нового врага своего, на днях побежденного им, тайного секретаря государя, Волкова. Он догадался, что они хотят с ним заговорить, но увернулся очень ловко и парировал светское нападение врага.
   Гольц, увидев фигуру юноши, отошел к нему и стал говорить с ним, будто бы о деле. В действительности, он спрашивал, делает ли преображенский полк успехи в экзерциции, многие ли офицеры говорят по-немецки, как солдаты приняли новую форму.
   При этом юный посланник глядел на юношу-сержанта так, как стал бы смотреть на кресло, стол или канделябр.
   Конечно, Шепелев, не привыкший к светским приемам, все-таки понял, что посланник говорит не с ним лично, а что ему нужен какой-нибудь предмет. Он отвечал кратко, слегка смущаясь, не не столько от неловкости, сколько от горького чувства на сердце.
   Не успел он ответить две или три фразы посланнику, как в дверях показалась некая маска. Ее нельзя было бы не заметить в целой толпе ряженых: костюм ее бросался в глаза.
   После вереницы костюмов и мундиров, которые отчасти ослепили глаза Гольцу и сержанту, новая гостья-маска являлась отдыхом для глаз.
   Гольц, заметя, что юноша зорко смотрит в дверь, обернулся и тоже удивился.
   К нему шла тихо монашенка-кармелитка. Весь костюм ее состоял из длинной и простой рясы до полу, из белого кашемира. Большие, широкие рукава спадали до пальцев, закрывая даже на половину ее белые перчатки. Большей капюшен был собран складками на голове и спускался прямо на лоб и на белую атласную маску с золотым кружевом, слегка закрывавшим рот и подбородок. В талии эта ряса была схвачена серым шелковым шнуром, очень искуссно изображавшим простую веревку. На этом отшельническом кушаке были перекинуты белые перламутровые четки с медалькой на конце.
   Костюм этот был даже не костюм; толстые складки белого матового кашемира так закрывали эту женщину, что не было никакой возможности догадаться, молода ли она, стара ли. Во всяком случае, не было ни малейшей возможности узнать, кто она.
   Но странное дело. Случилось то, что случалось в подлунном мире во все века и будет случаться во веки впредь. Юноша-сержант или, лучше сказать, его влюбленное, томящееся сердце узнало, кто эта маска. Едва появилась эта кармелитка и переступила порог, и двинулась к нему вся тщательно укутанная с головы и до носков белых башмаков, Шепелев уже знал наверное, чувствовал, что это Маргарита.
   Посланник, вероятно, не был влюблен в Маргариту, потому что подошел в гостье, протянул ей, вежливо кланяясь, руку, но глаза его говорили:
   -- Я вас не знаю, скажитесь.
   -- Что? Вы меня не узнаете?
   И, благодаря замолкшей музыке, благодаря чуткому настроению Шепелева, он ясно расслышал голос Маргариты.
   Гольц узнал тоже голос, ахнул и выговорил по-немецки:
   -- Но ведь вы хотели быть не в этом костюме?
   -- Это мой каприз, а отчасти необходимость. Вы получили мою записку? Комната приготовлена? Спасибо. И я полная там хозяйка, хотя бы до утра?..
   И на утвердительный ответ, графиня прибавила:
   -- Ну, покажите ее мне, чтобы я знала заранее, где она.
   Гольц тотчас же подал графине руку и повел ее во внутренния комнаты, но при этом взял не на лево, где была большая гостиная, потом бальная зала, переполненная гостями, а на право, где были две маленькие гостиные, а за ними его собственные апартаменты.
   Сердце дрогнуло в юноше, он снова стиснул свою шпагу и почувствовал, что слезы готовы выступить у него на глазах.
   "Комнату до утра?! Отдельную комнату?! На бале, в маскараде! Зачем?! Это низость! Ведь на это способны те женщины, про которых рассказывал ему Квасов. И это красавица высшего общества!"
   И юноша до такой степени был поражен, что у него руки и ноги стали дрожать. Он невольно вышел на лестницу и опустился на стул около часового Державина, закрывая глаза рукой, чтобы отереть" позорные слезы и придти в себя.
   -- Что ты? шепнул ему приятель рядовой.
   -- Ничего! глухо отозвался Шепелев. -- Ничего, ничего? повторил он.-- Вернусь домой -- я это кончу.
   -- Что? недоумевая, отозвался тот.
   -- Все, все это кончу. Надо кончить: так жить нельзя!
   Приятель что-то спросил, но он не имел даже силы отвечать.
   -- Встань, голубчик, выговорил вдруг Державин шепотом,-- гетман идет.
   Шепелев через силу поднялся и увидал, что по лестнице поднимается граф Кирилла Разумовский в красивом гетманском мундире; с ним вместе шел его друг и бывший воспитатель Теплов. Сержант быстро двинулся снова в прихожую и стал на прежнее место.
   -- Отчего же ему не праздновать и не раскошелиться, шептал гетман Теплову,-- когда целое государство подарили, да миллион в придачу? Бал дешевле стоит!
   Гетман прошел, за ним прошли еще два сенатора, затем прошел Панин. Все они искали глазами Гольца.
   "Да ищи его! злобно усмехнулся Шепелев,-- ищи!" И он чуть-чуть встряхнул своей шпагой. Невольно ему почудилось, что он бы мог, с наслаждением, особенно благодаря последним урокам фехтования, в одно мгновение пронзить Гольца двадцатью ударами.
   В то же самое мгновение хозяин дома появился один, быстро огляделся, увидел несколько новых гостей, которых опоздал встретить, и пошел здороваться и извиняться.
   Тотчас же образовался около него кружек и здесь, при нескольких свидетелях зараз, Гольц менее боялся говорить. Но и тут счастье помогло ему. Не прошло пяти минут, как в приемную вошла новая костюмированная гостья без маски. Многие двинулись, прерывая беседу. Гольц бросился на встречу к даме и кланяясь благодарил за честь и любезный сюрприз. Это была Воронцова и слова Гольца относились к ее костюму. Елизавета Романовна отплачивала за брошь, полученную по утру, и явилась в костюме, который был скопирован с портрета Фридриха. Это был в сущности просто мундир с прибавлением белой атласной юпки. Золотисто-желтый атласный камзол, вышитый серебром, красный кафтан из бархата, черный галстук на шее, а на голове фридриховская трехуголка с белым атласным бантом, на котором и красовалась полученная брошь.
  
XXXIII.
  
   Около получаса простоял Шепелев, в подробностях обдумывая, как он, вернувшись в казармы, попробует убит себя.
   "Не хватит храбрости, думалось ему,-- но попробую, все-таки попробую. Может быть, как-нибудь нечаянно сам себя обману. Буду говорить, что только ради пробы, ради шутки и как-нибудь вдруг застрелюсь или зарежусь".
   -- Господин сержант! раздался около него голос, от которого вся кровь хлынула к сердцу и к лицу, и юноша затрепетал всем телом.
   -- У меня до вас большая просьба... говорила стоящая перед ним кармелитка, но уже без маски, которую она держала в руке.
   Шепелев едва двинул губами, все чувства его онемели, а сердце стучало на столько, что, казалось, даже она заметила это по галуну и пуговицам, которые равномерно вздрагивали на его груди.
   И кармелитка сделала. движение рукой, совершенно закрытой длинным рукавом, как бы приглашая юношу отойти в сторону вместе. Сделав несколько шагов, она стала ближе к нему и выговорила:
   -- Вы здесь должны быть весь вечер на часах?
   -- Да-с, через силу вымолвил наконец Шепелев.
   -- В таком случае, вы исполните мою просьбу. Очень важную просьбу! Гораздо более важную, нежели она вам покажется, нежели вы думаете. Сегодня здесь будет на бале, должна быть каждую минуту, одна замаскированная, недавно приехавшая прямо из Вены и не знающая никого в Петербурге, незнакомая даже лично с господином посланником, хотя и приглашенная им сегодня. Если я или барон будем в эту минуту здесь в дверях, то моя просьба в вам окажется излишней, но если ни меня, ни барона не будет, то я прошу вас провести эту даму. Она предупреждена и двинется прямо за вами. Вы, идя пред ней, незаметно проведите ее к посланнику, и, найдя его среди гостей, знаком укажите ее. Поняли вы меня?
   -- Понял. Это я понимаю! Но за то, кроме этого, я ничего не понимаю, выговорил Шепелев, немного придя в себя. -- то, что для меня вопрос жизни и смерти, того я не понимаю. Неужели вы, графиня...
   -- Ну, об этом после, резко выговорила она.-- Теперь не время и я... Вы поняли мою просьбу?
   -- Да-с.
   -- A как вы узнаете ту даму, про которую я говорю? рассмеялась кармелитка.
   Шепелев подумал и вымолвил неохотно и даже с оттенком грусти в голосе:
   -- Да, правда. Как же мне узнать ее?
   -- Я вам скажу ее костюм. Ее заметить будет не мудрено. Она явится на этот яркий и пестрый бал, как пятно.
   -- Признаюсь, не понимаю.
   -- Да. Ее костюм будет... среди других, как черное чернильное пятно среди белой бумаги.
   Юноша не понял. Маргарита повторила:
   -- Она явится в черном с головы до ног. Понимаете?
   -- Понимаю-с.
   -- Ошибиться мудрено, я надеюсь...
   -- Мужчины, графиня, вообще не ошибаются, как может ошибиться женщина, грустно выговорил Шепелев.-- Женщина, в особенности красавица и кокетка, может ошибкой дать даже поцелуй.
   -- По ошибке поцелуя не дают, а дают иногда... из жалости! рассмеялась Маргарита.
   -- За это, право... вдруг глухо выговорил Шепелев.-- Право, можно зарезать...
   -- Тут, на бале... Полноте... Вот и видно: ребенок. Да неужели вам не жалко было бы убить женщину, которую вы любите?.. И как любите! Ведь вы говорите, что умираете от любви.
   И Маргарита звонко расхохоталась, но немного искусственным смехом.
   -- Пощадите, графиня... упавшим голосом вымолвил Шепелев.
   -- Ну, так помните, не спутайте. Окажите эту милость для меня. Исполните, как следует, мою просьбу об маске.
   И Маргарита, весело и беспечно смеясь, отошла от Шепелева и прошла в бальную залу. Он был возмущен до глубины души ее словами и голосом, и смехом.
   "Понадобился на то, на что годился бы всякий лакей в доме, озлобленно подумал он. Господи! Неужели ужь нельзя перестать любить ее? Бросить, забыть... Ну, влюбиться в другую! Она жестокосердая, злая... Ей все только смех... Может быть, здесь, на бале, человек сто, которых она так же целовала, как и меня?
   И долго размышлял юноша. Ему, конечно, доставило наслаждение возможность поговорить с ней хотя минуту, но едкое, горькое чувство как будто еще прибавилось. Она насмехалась над ним. Понятно, она даже явилась из такой комнаты, где может остаться до утра, которую почему-то заготовил ей: заранее хозяин дома. И Шепелев вдруг злобно рассмеялся.
   В эту же самую минуту в зале и прихожей началось маленькое волнение.
   Гольц двинулся снова к дверям лестницы, но спустился по ней до низу, а вслед за ним хлынула и пестрая, блестящая кучка сановников. И через несколько минут прихожая и вся лестница были полны вышедшими на встречу гостями. Только узкое свободное пространство оставалось по лестнице. Приехал государь.
   Шепелев на минуту забыл свое горе. Он редко и издали видал государя и ему хотелось теперь не упустить этого единственного случая видеть русского монарха не на коне, не на плацу, а простым гостем на бале.
   Через несколько минут государь, взяв под руку Гольца, поднялся по лестнице, весело кивая головой на право и на лево, изредка подавая руку, преимущественно старикам и иностранным послам. За ним вслед поднимался по лестнице принц Жорж, а за Жоржем непременный хвост его, всей гвардии ненавистный Фленсбург. Все прошли в зал. Грянула музыка и начался менуэт.
   Тотчас же стало известно на бале, что государыня хворает и быть не может.
   Шепелев, занятый своей заботой, все-таки невольно заметил после этой вести много сияющих и торжествующих лиц. Вскоре мимо него прошли и стали невдалеке два сановника. Шепелев знал, что один -- воспитатель наследника, а другой -- наперсник и друг братьев Разумовских. Эти два человека считались во всем Петербурге самыми умными и самыми образованными, учившимися заграницей. Юноша слыхал даже, что Панин, не любимый императором, считался в лагере елизаветинцев и был в числе явных друзей императрицы. Он слыхал тоже, что Теплов голштинец, горячий и искренний приверженец императора, друг всем немцам, ибо говорит великолепно по-немецки и воспитывался в германском университете. Шепелеву было даже интересно поближе рассмотреть Теплова, так как говорили, что оба графа Разумовские у него в руках и делают, что он прикажет. Если бы не этот Тегпов, то Разумовские, по словам Квасова, были бы еще более любимы в столице, но теперь их стали любить меньше, потому что Теплов заставил их тоже сделаться чуть не голштинцами.
   Идя мимо и не обращая внимания на сержанта, Панин горяче воскликнул:
   -- Однако же, позвольте, Григорий Николаевич. Положим даже, что она и не захворала, положим, что ей не захотелось быт на этом торжище, где празднуется позор российской империи. Наконец, вспомните, что сегодня только четыре месяца и одна неделя, что скончалась государыня. Можно было бы пообождать скоморошествовать и всякие дурацкие костюмы напяливать на себя.
   -- Не согласен, Никита Иванович, спокойно отозвался Теплов.-- Вы знаете мой образ мыслей на счет всего этого. Договор этот я не считаю позорным: у нас будет надежный союзник. Земли мы ему отдали назад такие, которыми владеть бы не могли, которые никогда российскими бы не сделались. Что касается до болезни ее величества, то скажу даже с вашей и ее точки зрения: не хороше мелочами раздражать государя и общественное мнение. Что стоило сюда приехать, когда здесь вся столица, и здесь, наконец, сам Разумовский, Алексей Григорьевич, которому, как вы знаете, покойная государыня тоже была не чужей человек, многозначительно и налегая на последния слова выговорил Теплов.-- Ему еще тяжелее в его трудном положении через четыре месяца на этом плясе быть, однако приехал.
   Шепелев заслушался было беседы двух сановников, говоривших такие слова, которые редко удавалось слышать простому сержанту. Если бы они знали, что сержант их слушает и понимает, то, конечно, понизили бы голос. Тайная канцелярия и "слово и дело", еще недавно уничтоженные, были еще всем памятны. A в канцелярии не разбирали кто простой человек, хотя бы даже разнощик, и кто сановник, хотя бы даже фельдмаршал.
   И Шепелев напрягал свой слух, чтобы слышать окончание беседы двух остановившихся невдалеке сановников.
   Но в эту минуту он вдруг ахнул. Поручение той, которая могла все приказать, могла приказать даже умереть.... это поручение приходилось теперь исполнить.
   В дверях приемной появилась маска. Шепелев двинулся, да и не он один! Все бывшие недалеко от него и даже спорящие Панин и Теплов, все до единого, обернулись и двинулись вперед.... и смутный гул одобрения, если не восторга, сорвался у всех с языка. Все ахнули, любуясь....
  
XXXIV.
  
   На пороге стояла стройная и грациозная женщина, вся в черном. Она казалась не маской, а привидением. Вся она с головы до ног была окутана в легкий и прозрачный черный газ. На черных, как смоль, волосах лежала бриллиантовая диадема с большей яркой звездой, из-под которой падал длинный газовый вуаль. Охватив ее всю, как легкое черное облако, он лежал прозрачными волнами на обнаженных плечах, вился по изящному бюсту, сбегал, ниспадая по платью до полу и, отлетая назад; развевался за нею над шлейфом, змеей лежащим на паркете. И вся она была осыпана звездами, от буклей прически до башмаков. По юбке тоже рассыпались семь звезд Большей Медведицы. На вырезанном вороте корсажа, окаймляющем грудь, горит самая яркая звезда, а у пояса, под сердцем, на черном атласном корсаже, плотно обхватившем ее пышный бюст, лежит, покачнувшись и грациозно прильнув к груди, большей сияющий полумесяц. Лунный серп вспыхивает и сверкает.... и бьющая волна его света, пронизывая облако газа, обдает алмазным сиянием и всю ее черную фигуру и все окружающее. И под легкими черными волнами газа снежно белеются, как изваяние, изящные обнаженные плечи и руки, не разделенные рукавом. Только две черные ленты с двумя алмазными звездочками на бантах отделяют руки от плеч.
   Черная маска с плотным кружевом чересчур тщательно скрывала все лицо ее от диадемы на буклях до горла. Лицо не существовало, и вместо него была немая мертвая личина, ничего не говорящая, но за то лучистый огонек будто вспыхивал в отверстиях маски, где сверкали два глаза, такие же черные и такие же блестящие, как и вся эта костюмированная "Ночь". Но тот, кто видел теперь эти плечи и руки, как изваянные из белого мрамора, тот ни мгновения не поколебался бы решить, красавица ли эта явившаяся незнакомка или нет.
   Шепелев, подобно всем, и даже более всех, стоял, как бы под обаянием изящного костюма, эффектно идущего в разрез со всеми остальными.
   "Она явится, как чернильное пятно на белой бумаге", вспомнил он слова Маргариты.. Нет это не пятно. Она явилась сюда, как таинственная, но сияющая звездами южная ночь, которая больше говорит сердцу, более чарует его, чем самый светлый и сверкающий солнцем день.
   Но незнакомка знала, что делала. Она знала, что когда пройдет, все сотни глаз будут следить за ее змеино-вьющимся шлейфом! Она знала, что ей не опасно закрыть лицо, что ее бюст, ее плечи и руки скажут о лице! И скажут больше, чем, быть может, сказало бы оно само за себя! Неведомое всегда чарует человека и всегда очаровательнее того, что он знает и видит...
   Шепелев, смущаясь, двинулся к вошедшей, наклонился, хотел что-то сказать. Но, вспомнив, что говорить ничего не нужно, он пошел снова вперед и только косо оглянулся, чтобы видеть, идет ли она за ним.
   Она идет. Все взоры выстроившихся рядом сановников, как если бы снова государь проходил, пристально, невольно следят за нею и, конечно, не чувство почтения приковало теперь их глаза.
   Да и впрямь, если это был не монарх, не государыня, то это была тоже царица, но иная... Царица бала! Царица, всегда, за все века, всюду и всеми провозглашаемая молчаливым, но единодушным общественным мнением. И если это царствование кратко, продолжается одну ночь, но всякая бывавшая хоть раз царицей большего блестящего бала, до старых лет помнит это, передает и детям, и внучатам, как событие в жизни, как собранную дань с побежденного, как дорогую и светлую минуту. И это воспоминание самое отрадное! Всегда сладко и тепло сказывается оно на сердце какой-нибудь седой, уже морщинистой бабушки!..
   Шепелев прошел несколько шагов по зале, увидел Гольца, приблизился к нему, ни слова не говоря и только оглядываясь на "Ночь", каким-то фантастическим видением скользящую за ним по паркету.
   Гольц обернулся, сделал движение, выдавшее его удивление, и затем -- как показалось Шепелеву -- с странным двусмысленным выражением лица быстро подошел к незнакомке и сказал ей громко по-немецки:
   -- Прошу считать, меня вашим давнишним знакомым, даже другом. Прошу вас здесь быть, как дома, как хозяйка. Я с нетерпением ожидал вас... Прежде всего я позволю себе испросить сейчас позволения у государя представить ему "Ночь", а затем и познакомить с "Ночью" некоторых гостей.
   -- Благодарю вас за честь быть представленною его величеству, вымолвила "Ночь" голосом, который показался проходившему мимо нея Шепелеву странным, будто искусственным.
   Ему показалось, что костюмированная незнакомка нарочно изменяет свой голос. Он приостановился невольно, хотя не имел на это права и расслышал еще фразу:
   -- Помимо государя, барон, я могу, в качестве маски, говорить с кем хочу, не будучи знакома? И мне широкое поле интриговать, так как я приезжая, не могу быть узнана.
   -- Конечно, рассмеялся Гольц как-то странно.
   Шепелев, нехотя, вернулся на свое место и думал: "Какие плечи и руки! Какая, должно быть, красавица! И опять таки ее приятельница! Должно быть и приятельницы ее все такие же красавицы, как она. Эта, пожалуй, даже еще красивее графини".
   В ту минуту, когда Гольц, покинув "Ночь", подошел к государю, Петр Федорович стоял у канделябра и читал бумагу, вытащив ее из обшлага кафтана. Лицо его было сумрачно.
   Гольц подождал; государь прочел бумагу до конца, поднял глаза и выговорил по-немецки:
   -- А, это вы, барон, отлично.... Подойдите сюда. Посмотрите. Вы можете мне совет дать, потому что и прочитать это можете. Я получил это, выходя из кареты, на вашем подъезде.... приятное очень развлечение для бала!... И государь передал Гольцу письмо на французском языке.
   Гольц быстро пробежал его. Оно было подписано французским именем и даже громким: Валуа. Содержание письма был донос. Писавший его доводил до сведения государя, что один из важных сановников, г. Григорий Теплов, позволил себе в присутствии нескольких свидетелей отозваться о его величестве в самых ужасных выражениях, прибавляя и грозясь, что скоро всему будет конец: государь будет свергнут с престола, а заменен истинным и законным императором, Иоанном Антоновичем, томящимся в заключении.
   -- Ну, что же скажете? вымолвил Петр Федорович, когда Гольц прочел.
   -- Но кто же этот Валуа? произнес Гольц.-- Француз?
   -- Я только знаю, барон,-- рассмеялся государь, хотя лицо его было угрюмо,-- что это не случайный потомок французской королевской фамилии, давно угаснувшей. Но, заметьте, все-таки, что это имя напоминает целый ряд заговоров, покушений и убийств. Последние Валуа кончили трагически свое существование, хотя сами были тоже устроители самой страшной и позорной в истории резни в ночь св. Варфоломея. Мне часто приходит на ум эта ночь и я всякий раз с ужасом представляю себе, как это происходило на улицах многолюдного города, где брат убивал брата и отец -- сына.
   -- Да, это была не дипломатическая ночь, усмехнулся Гольц.-- Но позвольте мне, ваше величество, уничтожить дурное воспоминание, представить вам сейчас другую ночь, не Варфоломеевскую.
   Государь не понял и пристально взглянул ему в лицо.
   -- Позвольте мне представить вам "Ночь", иначе говоря, маску, изображающую "Ночь". Но с одним условием, если вы позволите, я только завтра скажу вам, кто она. Говорить с ней вы можете свободно по-немецки. Она не русская, приезжая, и ее родной язык -- ваш и мой.... Прибавлю еще, вас необходимую нескромность, что "Ночь" замечательная, по истине, красавица и таковою слыла и в Париже, и в Вене....
   -- Давно она в Петербурге?
   -- Об этом позвольте мне умолчать до завтра. Завтра вы узнаете все: кто она, что она, откуда и зачем. И мы вместе посмеемся весело.
   -- Отлично! весело выговорил государь и фамильярно хлопнул Гольца по плечу бумагой, которую держал в руках.
   Но это движение невольно снова напомнило ему о доносе.
   -- Но что же с этим делать, барон?
   -- Право, не могу вам сказать.
   -- Ах.... фуй!... Русский ответ.... Стыдитесь, господин прусский посол! Ну, ну советуйте, скорее советуйте! Велеть его сейчас арестовать?
   -- Кого? Этого француза? спросил Гольц.-- Пожалуй....
   -- О, нет! воскликнул государь.-- Теплова, Теплова.
   -- Я бы этого не сделал, ваше величество. Зачем спешить? Наконец, признаюсь вам.... Гольц рассмеялся добродушно и прибавил:-- Признаюсь откровенно, что я, как хозяин дома, прошу отложить этот арест. Зачем вы хотите портить мне бал? Мне хочется, чтобы все сегодня были веселы. A арест такого лица, как Теплов, у меня на бале, смутит, конечно, весь дом, а затем, конечно, тотчас всю столицу. Теплов, наконец, такая личность, что, откровенно говоря, мне кажется все это ошибкой, если не преступным поступком, т. е. дерзкой клеветой на русского сенатора со стороны однофамильца французской королевской династии. Вспомните, ваше величество, рассмеялся Гольц, -- что последние короли этой династии были ужасные лгуны и клеветники. Позвольте мне, прежде всего, будто от себя, узнать у г. Бретейля, который знает в лицо всех своих соотечественников, что за птица этот Валуа.
   Государь согласился и поблагодарил, но попросил барона сделать это тотчас же.
   Гольц быстро отыскал среди играющих в карты французского посланника и объяснился с ним. Разумеется, и Бретейлю то же самое пришло на ум, и он выговорил рассеянно, как бы себе самому:
   -- Les Valois ont régné en France!
   -- Полагаете вы, что это один из них? съострил Гольц довольно дерзко.
   -- О, нет! встрепенулся вдруг уколотый француз.-- Если бы, например, один из сыновей гениальной интригантки Екатерины Медичис был теперь в Петербурге, вам не удалось бы, барон, заключить с Россией ваш новый трактат.
   И Бретейль язвительно улыбнулся, глядя на Гольца, который невольно вспыхнул.
   -- И так, вы не знаете.... но не знает ли кто этого Валуа в вашем посольстве?
   Бретейль подумал, потер себе рукой лоб, потом пожал плечами и встал, чтобы розыскать секретаря посольства.
   От него они узнали, что есть в Петербурге Валуа, простой каменьщик, работающий в доме графа Разумовского. Это показалось странным совпадением для Гольца. Валуа писал, что он слышал слова Теплова при свидетелях, не называя места или дома, теперь же оказывалось, что Валуа работает в том самом доме, где Теплов прежде жил, а теперь бывает от зари до зари.
   Гольц, ворочаясь к государю, соображал, что если этот каменьщик окажется прав, то произойдет сильный переворот при дворе и ему лично выгодный. Он предвидел неминуемое падение и, пожалуй, ссылку обоих братьев Разумовских, вкруг которых, осторожно и тайно, группировались все враги правительства и самые отчаянные враги его короля и его детища, т. е. нового мирного договора.
   Сведения, сообщенные посланником, произвели на государя такое же впечатление, как и на Гольца. Государь раскрыл широко глаза и вымолвил любимцу своему тихо:
   -- В доме Разумовских? Наверное! Конечно! Так! У Разумовских? громче сказал государь. И лицо его пошло пятнами.
   -- Ну, барон, выговорил государь:-- если бы это было не у вас, я бы приказал сию же минуту арестовать Теплова, да, пожалуй, и этих близнецов хохлов. Не даром говорят здесь, что хохлы хитрый и лукавый народ! Ну, завтра к утру Теплов будет у меня уже допрошен. Я им покажу пример всем, что я не позволю шутить с собой. Я не царица-баба, в роде тетушки, да и не младенец-император, которого из люльки выкинули прямо на снег.
   Государь помолчал несколько минут и тяжело переводил дыхание.
   -- Ну, что вы хотели? веселее произнес он наконец. -- вы что-то мне предлагали?
   Но в ту же минуту государь пристально устремил взгляд в дальний угол залы, где среди яркой, пестрой толпы, было странное, и черное, и сияющее вместе -- пятно; серебристые лучи от массы бриллиантов даже издали были заметны.
   -- Кто это? Что это? Домино? Нет?
   -- Нет, это она и есть, ваше величество, усмехнулся Гольц.-- Позвольте, я сейчас представлю ее вам.
   И Гольц быстро прошел залу, подал маске руку и повел к государю.
   -- Позвольте, ваше величество, сказал посол, весело улыбаясь,-- представить вам -- "Ночь", явившуюся в Петербург, не вашу северную, холодную, а южную, чудную и поэтическую, покровительницу любви и влюбленных. Ручаюсь вам, что вы не будете скучать и даже забудете все ваши заботы и всех этих крамольников, серьезнее прибавил Гольц и, поклонившись, отошел от обоих.
   -- Я счастлива, наконец, заговорила "Ночь" чистым немецким языком:-- я достигла моей давнишней мечты видеть пред собой монарха, имя которого скоро облетит весь мир и останется на веки в истории, сияющее славой великих дел.
   Государь, между тем, невольно любовался костюмом незнакомки, затем он подал ей руку и повел из зала, где снова начиналась музыка и танцы, в другие комнаты, где можно было говорить.
   И всюду толпы гостей становились рядами на проходе государя, но глаза всех были все-таки устремлены не на него, а на его спутницу, всю блестящую в алмазных лучах. и сияющую своими снежно-белыми плечами.....
  
XXXV.
  
   Шепелев стал у окна приемной и не спускал глаз с государя и маски, сидевших в соседней гостиной. Беседа их, оживленная и неумолкаемая, длилась долго, но расслышать он не мог ни слова. Она говорила по-немецки то страстно, с жаром, то тихо, почти шепотом и иногда будто рассказывала что-то. Государь молчал и, очевидно, внимательно слушал.
   Два раза прошла мимо них и мимо Шепелева графиня Воронцова, с изменившимся и пунцовым от гнева лицом.... Она ревновала и даже беспокоилась на счет этой красивой незнакомки....
   Государь вдобавок даже не замечал ее... Так внимательно слушал он, что говорила эта "Ночь".
   Наконец, они поднялись и, пройдясь по гостинной, двинулись прямо к окну, где стоял Шепелев.
   Юноша немного посторонился и слегка вытянулся. Не смотря на легкое смущение и даже робость близости государя, он не мог снова не подумать, любуясь на "Ночь":
   "Какой костюм!.. И как, должно быть, собой-то хороша. Вот царям-то на свете как живется! Скажи он одно слово и она... его..."
   -- Нет, ты мне скажи правду! воскликнул государь по-немецки, приближаясь в Шепелеву на подачу руки и как будто показывая ей на сержанта.
   -- Я вам уже сказала, что нахожу эти новые мундиры прелестными. Сколько вкуса! И при этом они удобны, говорила маска, тоже по-немецки, но с странным звуком в голосе, будто слегка картавя.-- Вот, например, этот мундир. Какой это мундир, ваше величество?
   И вдруг маска остановилась, фамильярно задерживая своего собеседника.
   Государь, довольный, что тэма разговора умной, заинтриговавшей его маски перешла на более простой предмет, и вдобавок его любимый, повеселел еще более.
   -- Это преображенский. Прежде были зеленые длиннополые кафтаны. Красив ли он?
   -- Конечно. Очень красив... И удобен! Я думаю, сами офицеры с этим согласятся. Господин офицер! вдруг обернулась "Ночь" к Шепелеву, еще более картавя, -- вы, вероятно, говорите по-немецки, как все офицеры здесь. Скажите мне, не правда-ли, мундир этот удобнее старого?
   Юноша, уже смущенный до нельзя тем, что государь стоит так близко и смотрит на него, теперь при вопросе, внезапно в нему лично обращенном, окончательно потерялся до такой степени, что даже пробормотать ничего не мог.
   -- Ведь, лучше и удобнее, господин офицер? немного свысока и холодно, повторила маска по-немецки.
   -- Он еще не офицер. Он сержант... рассмеялся государь.
   -- So-o!... протянула она как истая немка.-- Какая же разница?.. Ну, я этого знать не могу. Вот вам, ваше величество, надо знать все это до мелочей... Я могу ошибиться, а вы не можете.
   -- Еще бы... Да я за сто верст всякий галун узнаю.
   -- Вы даже не имеете права ошибаться. Это было бы неудобно и опасно для венценосца...
   -- Как? Я не понимаю. Что ты хочешь сказать? добродушно вымолвил Петр Федорович.
   -- Как? Вы не знаете? Un monarche ne se trompe pas. Вы не знаете анекдота про короля Людовика XIV, как он однажды ошибся. Он перемешал на вечере по близорукости одного придворного с другим и сказал одному барону: Voue, monsieur le duc, а тот ответил: Merci pour cette grace, Sire!
   -- Ну, что ж? рассмеялся государь.
   -- Когда дело объяснилось, король пожал плечами, рассердился, но прибавил: Un monarche ne se trompe pas! и прибавил: Ramassez le duc... monsieur! С тех пор этого придворного иначе не звали как наоборот: le duc, monsieur.
   -- Ramassez! Вот это я люблю. Как если бы он потерял что-нибудь! громко рассмеялся Петр Федорович.
   -- Вот вам, властителям, ошибаться и нельзя. Если бы вы сказали этому сержанту: господин офицер! то он бы им и был, как бы по закону... A вам бы, господин преображенец, было бы очень приятно, если бы не я, а его величество так ошибся! уже отчасти ласково обернулась "Ночь" к юноше.-- Очень сожалею, что мои слова не имеют силы закона... A как это должно быть приятно иметь эту власть?
   Государь двинулся далее, тихим шагом. "Ночь" болтала без умолку, оживленно и кокетливо.
   -- Ваше величество, вдруг выговорила она.-- Сделайте как один монарх, в одной сказке... Он передал на пять минут свою власть одному нищему...
   -- Это глупо...
   -- Нет, это очень мило... в сказке. Нищий в пять минут сделал столько добра, сколько монарх за всю жизнь не сделал... Вот если бы и ваше величество... дали мне вашу власть только на одну минуту...
   Государь остановился, рассмеялся, потом хотел снова двинуться, но маска сильнее оперлась красивой, обнаженной рукой на его руку и, грациозно наклоняясь с нему всем бюстом и своими изящными плечами, шепнула почти страстно:
   -- Я не шучу... Дайте...
   Женщина эта, ее голос, снежная красота этих плеч и рук, корсаж платья, который слегка отстал при ее движении, еще более обнажая ее грудь... не могли не подействовать на всякого.
   -- Дайте, дайте! шептала она, все ближе наклоняясь, и ее страстный лепет звучал ребячески наивно.
   -- Изволь... не выдержал государь.-- На минуту по часам... Но что ты сделаешь?
   -- А? Увидите! Три вещи. Но даете ли вы мне честное слово, что все будет исполнено.
   Государь колебался и вдруг выговорил:
   -- Даю... Это даже любопытно.
   -- Благодарю... Но я буду действовать чрез вас. Это все равно. Я буду шептать вам, а вы приказывайте. Постойте! Надо подумать... Ну-с! Во-первых, сделайте этого преображенца офицером. Сейчас! .
   -- Вот ужь именно бессмысленный женский каприз, осчастливить первого попавшагося человека. Пойдемте --
   Государь, смеясь, приблизился снова к окну, где стоял Шепелев и вымолвил ласково:
   -- Ты дежурным на бале посла?
   -- Точно так-с, ваше величество! прошептал снова смущенный юноша.
   -- Ради барона Гольца, празднующего сегодня новый трактат, я, как исключение, поздравляю тебя офицером.
   Юноша широко раскрыл глаза, вспыхнул и стоял истуканом от неожиданности. Когда он догадался поклониться и пробормотать что-то бессвязное, то государь с "Ночью" уже удалялся в зал.
   -- Ну-с,теперь... теперь... говорила "Ночь",-- сделайте хозяина этого дома, барона, командором вашего голштинского ордена Святой Анны.
   -- Ты отгадала мое желание. Я сам хотел давно. Но и так говорят, что он мой любимец и это непременно раздражит других резидентов... Принц-дядя меня отговаривает и уверяет, что теперь это невозможно.
   -- A ваше слово?.. Ну, хороше, Бог с вами... Тогда прикажите выслать из Петербурга адьютанта принца -- Фленсбурга.
   -- Это зачем? громко вскрикнул государь, искренно изумившись.
   -- Он мне не нравится, шутливо отозвалась "Ночь".
   -- Стало-быть, ты его знаешь и, стало-быть, не сегодня приехала из-за границы. Вот я тебя и поймал. Ты петербургская жительница!
   -- Нисколько. Я его сейчас видела. Мне его назвали и лицо его мне противно! Я прошу его выслать.
   -- Это не причина. Да и какая же ты злая и бессердечная. Потом ты забыла, что хотела власть, чтобы делать добро, а не зло.
   -- Это правда. Ну, не надо, ничего не надо... ребячески капризно вымолвила она.
   -- Ну, ужь так и быть. Я сегодня, уезжая, поздравлю Гольца. Ну, теперь третье.
   -- Третье... Дайте графу Кирилле Скабронскому придворное звание, какое нибудь...
   -- Зачем? Он умирает... Или ужь умер кажется...
   -- Нет, он жив...
   -- Умрет на днях!.. рассмеялся государь.
   -- Но его вдова, моя давнишняя приятельница, получит право бывать при дворе государя, самого любезного, доброго и умного.
   -- Вот это отлично, с удовольствием. Я ее однажды видел. Она замечательная красавица. Сейчас прикажу и завтра она узнает это. Ну, а себе ты ничего не выпросила...
   -- Себе... себе... рассмеялась -- "Ночь".-- я попрошу у вас нечто очень важное, но не сегодня, а в следующем маскараде, где мы встретимся...
   -- О чем же ты будешь просить?
   -- Теперь я не скажу.
   -- Ну хоть намекни! Я прошу тебя... несколько увлеваясь и слегка умоляющим голосом выговорил Петр Федорович.
   -- То, о чем просила одна ветхозаветная красавица...
   -- Это ничего не говорит! Это даже не намек. Кого просила она?
   -- Одного очень умного и красивого молодого человека.
   -- Но кто он был? Чем известен?
   -- Тем, что у него было одиннадцать братьев... нерешительно вымолвила "Ночь".
   -- Это мудрено. Хотя я знаю отлично ветхий завет, но сразу отгадать... Чем он был сам?!
   "Ночь" очевидно колебалась и, наконец, выговорила слегка взволнованным голосом:
   -- Скажу... Но только потому, что я в маске и в случае... если одумаюсь... или, если вы... Ну, одним словом, я могу еще, если захочу, остаться вам неизвестной...
   -- Ну, ну, говори! оживленно приставал государь.
   -- Он был продан этими братьями, попал в Египет и...
   -- Иосиф! вскрикнул государь.
   -- Не знаю...
   -- A просила его супруга сановника Пентефрия... весело рассмеялся он.-- Так?.. Так?!
   -- Не знаю... тихо и смущаясь шепнула "Ночь".
   -- Скажи, отгадал ли я? Скажи... Пожалуйста... Скажи только одно слово: да...
   В эту минуту прямо на государя и его даму шла графиня Воронцова. Она почти преградила им путь и с озлобленным пунцовым лицом обратилась к государю:
   -- Ваше величество, я уже целый вечер жду возможности сказать вам хоть два слова! вспыльчиво выговорила она.
   Государь видимо заколебался и не знал, что делать: ему очевидно не хотелось покинуть "Ночь".
   -- Погоди, Романовна... Сейчас. Вот пускай маска скажет, отгадал ли я ее загадку... Я без того не могу уйти.
   -- Так будьте так добры, скажите! гневно обратилась Воронцова к замаскированной.
   -- Вы приказываете, графиня... Сказать? кокетливо, но насмешливо произнесла "Ночь", налегая на слово: вы.
   -- Приказать я не могу, а прошу... A то этак конца не будет.
   -- Разумеется, воскликнул государь.-- Ну, отгадал? Ну?
   "Ночь" как будто все еще колебалась и молчала.
   -- Да говорите, государыня! вне себя произнесла Воронцова.-- Подумаешь, важное дело.
   -- Хороше... Только для вас, графиня... По вашей просьбе, звонко рассмеялась "Ночь".-- Да, ваше величество, отгадали!!!
   Государь улыбнулся, хотел что-то сказать, но, поколебавшись мгновение, любезно простился и, покинув "Ночь", подал руку Воронцовой.
  
XXXVI.
  
   Шепелев простоял, как истукан, несколько минут после слов государя. Он готов был верит, что видел все во сне. Двух недель нет, что он надел мундир сержанта и теперь, сейчас... ужь он офицер!
   "Да, это счастие! Сумашедшее счастие!.." думалось ему.-- Но все это отдал бы он сейчас, снова бы стал рядовым, если бы она... Да, если б этой жертвой мог он купить не только ее любовь, хотя бы только ее ласку, вместо холодного или презрительного отношения в нему.
   "Но где же она, где монашенка?!. Ее уже давно не видать. Верно веселится. Верно все танцует в зале!" думал юноша, вспоминая, что действительно кармелитка давно не проходила по приемной.
   В эту минуту "Ночь" шла из залы одна, поневоле уступив своего кавалера графине Воронцовой. Она быстро приблизилась прямо в нему.
   -- Господин офицер, вымолвила она по-немецки и картавя.-- Проводите меня, в знак благодарности за офицерский чин, до уборной графини Скабронской. Она сейчас мне сказала, что вы знаете где комната.
   -- Я? Нет! Но я думаю, что это там, за гостиной. Можно спросить людей. Если прикажете, я сейчас пойду и узнаю...
   -- Пойдемте вместе... Скорее найдем...
   Она двинулась чрез гостиную, Шепелев почтительно пошел за ней. Пройдя две пустые комнаты, они увидели на право длинный корридор, выходивший на ту же парадную лестницу, и Шепелев разглядел вдали фигуру Державина на часах. Здесь же, против корридора, оказалась приотворенная дверь, в которую виднелся красивый дамский туалет.
   -- Барон не женат, усмехнулась незнакомка. -- Стало-быть это и есть...
   Быстро оглядевшись кругом, она еще быстрее вошла в эту комнату и тоже осмотрелась, Шепелев остановился перед дверями и хотел поклониться.
   -- Войдите! едва слышно и странным, глухим голосом выговорила она.
   Юноша, недоумевая, вошел и также невольно огляделся.
   Это была маленькая, красиво убранная спальня, освещенная двумя канделябрами, поставленными на двух белых тумбах; но, очевидно, это не была спальня хозяина дома, а, судя по всему, на-скоро приготовленная для женщины. На туалете два красивые шандала. Два севрские амура держали две розовые свечи. В углу горницы из-под высокого балдахина висели длинные отпущенные занавеси нежно-розового цвета...
   "Так вот где ты будешь.... до утра!" грустно подумал Шепелев и сердце сжалось в нем острой болью.
   -- Потушите, пожалуйста, канделябры. Мне режет глаза этот свет. Довольно мне и этих двух свечей.... Вы, кажется, не желаете мне помочь, господин внезапный офицер, снова заговорила она по-немецки все тем же картавым голосом, видя, что юноша не двигается.
   Шепелев повиновался, и в комнате стало гораздо темнее.
   Между тем, покуда он снимал с тумб тяжелые канделябры и тушил свечи, "Ночь" быстро вернулась к двери. Замок вдруг звонко щелкнул... и, сунув куда-то ключ, она вернулась к туалету.
   -- Вы в плену.... странным, упавшим голосом произнесла она.
   Шепелев, изумленный, стоял, не двигаясь, и глядел на незнакомку.
   "Что за странная шалость! И неуместная!" думал он и вымолвил наконец:
   -- Что вам угодно от меня? Мне надо скорее идти: я -- дежурный.
   Она быстро, ловко, искуссной рукой сняла с себя диадему и, выпутавшись из облаков газового вуаля, засияла еще ярче своими звездами в полутемной комнате.... Затем она сняла большей серп луны и стала отцеплять все эти звезды и звездочки, складывая их на туалет. Скоро осталось на ней только созвездие Большей Медведицы, пришитое к юбке.
   -- Ночь проходит, луна зашла, звезды гаснут и закатываются.... шутливо, но тихо шептала она, а голос ее слегка дрожал.-- Да!... Наступает день!... Счастливый день для того, кто любит! Любит, как я! Любит, как ребенок, или как бедная женщина, никогда еще не знавшая любви!
   Она смолкла, но вдруг, будто вспомнив, заговорила скорее:
   -- Все это смело и дерзко, конечно, господин офицер! Но что же делать? Другого исхода нет. Никакого другого нет! Впрочем, умная женщина, когда за что возьмется, то всегда счастливо доведет до конца.
   Шепелев слушал, ничего не понимая, изумлялся и невольно любовался ею теперь снова, когда плечи ее, окаймленные одним черным корсажем, лишенные облаков газа и сверкавших звезд, казалось, засияли вдруг еще более собственным снежным светом. Лицо, закрытое черной маской, еще более оттеняло белизну горла и груди.
   Но вдруг он вскрикнул и двинулся.... в полной тьме! Она погасила последния две свечки.
   -- Что вы делаете! воскликнул он, и невольная дрожь пробежала по телу.... "Не может быть! Не может быть!" мысленно кричал он сам себе, будто отвечая на какой-то вопрос. -- Что вы хотите? Я -- дежурный.... Позвольте мне выдти....
   Но она молчала. Он чутко прислушивался. Она шевелилась, быстро двигалась.... Но сильное прерывистое дыхание ее даже заглушало шелест платья и движений....
   Чрез мгновение шерох и это тревожное дыхание послышались ближе к нему и вдруг две руки нашли его в темноте. Оне дрожали на лице и голове его.
   -- Я не понимаю.... Это каприз, но и дерзость.... глухо проговорил он.
   Но обнаженные руки крепко, судорожно обвили его шею. Горячие губы коснулись во тьме его лица, отыскали его губы и с порывом жажды прильнули к ним с поцелуем. И вся она затрепетала вдруг.
   -- Я люблю другую.... Люблю безумно.. Поймите.... забормотал юноша.
   -- A я люблю тебя, тебя.... горяче и страстно отозвалась она вдруг по-русски. но продолжая картавить.-- И клянусь, в первый раз в жизни люблю! Клянусь Святой Марией, что я....
   -- Что?!! вскрикнул Шепелев, как оглушенный молнией, которая бы вдруг, среди полной тьмы, осветила ему на миг все окружающее. Эти два слова? -- Ее два слова. Как помнит и любит он их, хотя слышал давно и только один раз.
   -- Боже мой! Неужели?... Ах, если б я знал, что это вы, что это ты! Скажи мне, что это ты? задрожавшим от восторга голосом шепнул он.
   -- Я. Ей-Богу. Я.... Я....
   -- Графиня?.
   -- Нет, не графиня.... для тебя. A ты любишь графиню? Какую? страстно смеялась она ему в лицо, продолжая покрывать его нескончаемыми поцелуями.
   -- Бога-ради, скажи мне.... Или пусти. Я безумно люблю тебя, если ты Маргарита! восторженно вскрикнул он.-- Но если я ошибаюсь, то я не могу.... не хочу, ни за что! Пусти.
   -- Графиня Скабронская? Так вот кого ты любишь. Глупый! Разве ты не видал ее сегодня кармелиткой. Она мой старый друг.
   -- Да, да.... Но право.... Твой голос теперь другой. И теперь это почти ее голос. Да! Я с ума сойду. Говори! Или.... пусти меня. Ты Маргарита?! Говори!...
   -- Нет! Нет!...
   Шепелев с отчаянием освободился от ее объятий и, сделав несколько шагов по паркету, наступил на что-то мягкое, а затем что-то хрустнуло под его каблуком.
   -- Святая Мария! Безумный! Ты топчешь.... Передавишь все звезды моей Медведицы!!...
   Шепелев вскрикнул, бросился на голос и безумно обнял ее. Это был уже громкий, неподдельный и дорогой ему голос.
   -- О! Маргарита!... почти простонал юноша, как бы от страшного страдания и боли. . . . . . . . . . . . . . . . . .
  
-----
  
   Бал все разгорался, оживлялся.... Молодежь танцовала до упаду по просьбе любезного хозяина.
   Перед полуночью явились на бал еще двое костюмированных. Это были два негра в блестящих фантастических и совершенно одинаких туниках и шальварах из пунцового бархата, сплошь вышитого золотом. Оба негра были огромного роста, широкоплечие, могучие богатыри и красавцы лицом даже под черной мазью. Таких витязей в Петербурге было немного и если бы они были теперь в масках, то и тогда бы легко всякий признал Григорья и Алексея Орловых.
   Братья были в кандалах и прикованы сверх того один в другому. Золотые большие браслеты у каждого на руке соединялись висевшею между ними цепью. Поэтому они ходили вместе и не танцовали, извиняясь невозможностью разлучиться.
   Причина, побудившая братьев явиться неграми и вымазать лица, был большей черный пластырь на виске и ухе Алексея, который он носил с самого сражения в "Нишлоте" и который он покинуть не мог. А, между тем, по приказу государыни надо было явиться в маскараде Гольца. Броме государыни и княгини Дашковой тут явились все.
   Благодаря костюмам, все внимание было теперь обращено на братьев, государь тоже заметил их и, близко пройдя мимо, указал на них Жоржу и прибавил громко, но шутливо:
   -- Хорошая выдумка! Подходящая!... Может быть даже предсказание.
   Принц ничего не ответил на шутку. Он был не в духе, потому что любимец его, Фленсбург, был расстроен чем-то и даже бледен и не хотел ему объяснить ничего о причине своей тревоги.
   Действительно, Фленсбург был на себя не похож. Он куда-то исчезал и теперь, вернувшись, стоял в приемной на месте пропавшего дежурного. Он будто ждал его. Около полуночи к нему подошел его друг Будберг и обратился б нему с тем же вопросом, что и принц Жорж.
   -- Что с тобой, Генрих? сказал он по-немецки.
   -- Со мной? Со мной смерть! Смерть в душе! глухо выговорил Фленсбург.
   -- Все она.... Кармелитка! Вот ужь можно сказать: le diable qui se fait ermite!... Брось ее, милый друг. Она авантюристка с головы до пят.
   -- Полно шутить! Ты видишь, что со мной! Скажи лучше,-- ты уроженец Петербурга и должен знать, покуда я был в ссылке, при покойной царице бывали здесь поединки? Или это дикое и развратное общество не знает, даже не слыхивало никогда, что такое дело чести и вызов на поединок....
   -- Насколько помнится, бывало, но между нашими, т. е. иноземцами вообще....
   -- Стало быть, эти звери знают, что такое поединок?.. Ну, тогда будь готов, милый друг, послужить мне секундантом.
   -- Что за вздор! Как не стыдно! С кем наконец?!..
   -- С дрянью, которая не стоит того, чтобы я его убивал! A убью!!. A государь наверное простит. Он понимает и любит такие выходки. Пойдем отсюда. Я тебе все расскажу, и авось легче на душе будет!..
   Между тем, хозяин дома, веселый и довольный, все подзадоривал молодежь и посылал танцовать. Бал удался на славу. Даже старики и елизаветинцы развеселились, глядя на пляшущую молодежь.
   Время проходило быстро и, наконец, уже было далеко за полночь. Вдруг, как по сигналу, танцы сразу прекратились. Государь внезапно, чем-то рассерженный, собрался уезжать.
   Кавалеры даже покинули на время своих дам и пошли за двинувшимися из залы пожилыми сановниками. Государь выходил, Гольц, рядом с Жоржем, провожал его, а за ними двигалась масса гостей, министров, послов и первых вельмож. Все проводили государя до лестницы, а Гольц спустился до самого подъезда. Некоторые вернулись в зал другие остались на верху лестницы, чтобы, обождав отъезд, государя, тоже уехать. В числе последних был и гетман.
   Спустившись вниз, в швейцарскую, Петр Федорович поблагодарил Гольца, поздравил с орденом св. Анны и поцеловал. Затем он обернулся к принцу и вымолвил по-немецки:
   -- Ваше высочество, надеюсь, не забыли. Теперь можно. Даже пора!
   Жорж понял, обернулся и стал искать глазами Фленсбурга, но адьютанта не было. Это даже обезпокоило принца.
   Государь догадался по фигуре дяди и нетерпеливо обернулся к сопровождавшему его Гудовичу.
   -- Прикажи сейчас арестовать Теплова.
   Гудович вытаращил глаза.
   -- Что ты? Не слышишь! Или не понимаешь! гневно выговорил государь и, повернувшись, вышел к поданной уже карете.-- Ну, вот, хоть этим прикажи, показал он Гудовичу на двух кирасиров у подъезда.-- Хорош ты адьютант! прибавил государь, садясь, и крикнул сердито: -- Да ну!.. Скорее!
   Кучер принял это на свой счет и с места взял почти в карьер. Гудович принял на свой счет и быстро пошел назад, крикнув кирасирам:-- За мной!
   По лестнице, как нарочно, в числе прочих сенаторов и рядом с гетманом, спускался и весело рассказывал всем что-то очень смешное сам Теплов.
   -- Я вас арестую именем государя! пробормотал Гудович, смущаясь.
   Все стали, как ошеломленные.
   -- Меня? выговорил Теплов, меняясь в лице.
   -- Да ты спутал, батенька! сказал гетман.
   -- Это еще что? вдруг взбесился Гудович, которому показалось слово: спятил.-- Возьмите и сдайте на Морскую гауптвахту! приказал он солдатам.
   Кирасиры бессмысленно бросились как по команде.
   Теплов, пораженный, бледный, будто боясь насилия со стороны солдат, сам быстро двинулся на подъезд. Он забыл даже шинель, кирасиры кликнули извощика и посадили арестанта в блестящем мундире. Теплов забыл, что у него карета. Он все забыл. Да и все свидетели происшествия растерялись и позабыли его образумить.
   Понемногу дорогой придя в себя, он прошептал вслух:
   -- Это ошибка! За мной ничего нет! И чрез мгновение он прибавил гневно:-- Но так не ошибайтесь никогда, господа правители! И если арестовали по ошибке такого, как я... так ужь, чур, не выпускайте опять на волю!!.
  
  
   ....Тоже далеко за-полночь.
   Шепелев бродил и шарил в полной темноте, но только принадлежности женского туалета попадались ему под руку.
   -- Маргарита, Бога ради, позволь зажечь свечку! Я ничего не найду...
   -- Пустяки. Найди! рассмеялась она из угла комнаты.
   -- Но что за прихоть, милая. Ведь теперь ужь нечего... Ужь ты ведь не приезжая из-за границы, да еще не говорящая по-русски! сказал он подсмеиваясь.
   -- A что за прихоть упрямо называть меня Маргаритой потому, что мой голос похож на голос графини?
   -- Так два голоса не бывают похожи... Фу! Господи... Да сколько же у тебя тут башмаков. Ужь пятый под руку лопался...
   -- A вот выйдешь и можешь убедиться... как найдешь Скабронскую на бале.
   -- Это было бы дьявольским навождением.
   -- Однако ты видишь, что тут нет ничего из костюма кармелитки!
   -- Да я, милая, ничего не вижу! Ни зги не вижу! рассмеялся юноша.-- Я того и жду, что глаз себе выколю... А!.. Слава Богу!.. Но только... ни портупеи, ни шпаги...
   -- И без них можно... Или после...
   -- После! рассмеялся Шепелев.-- Барона попросить доставить ко мне на квартиру... Я без шпаги прямо под арест попаду. Впрочем, и так, если дежурного хватятся, то улетишь на гауптвахту. Куда тебе! Дальше!
   -- Я же тебе говорила, что просила у барона позволения послать тебя с поручением... Ты теперь по городу ездишь...
   Наступило молчание. Шепелев возился и двигался на стуле.
   -- A все-таки... Это все было дерзко и почти невозможно! вымолвил он чрез несколько минут.
   -- Только то и дорого, и хороше, что "почти невозможно"! медленно проговорила она как бы сама себе.
   -- Ну! Теперь опять на поиски... За шпагой! весело вымолвил Шепелев и начал снова шарить приговаривая:-- Платье... Перчатки!.. Шкатулка!.. Должно быть чулок... Опять башмак!.. A это... Это ужь и не знаю. Мы этого не носим!
   Она тихо смеялась из своего угла.
   -- Хороше... Смейся! Встанешь, как я опять на Медведицу попаду ногами да вторую звезду раздавлю ..
   -- Не смеешь по небесным светилам ходить!
   -- Слава тебе, Господи! воскликнул юноша.-- У окна очутилась.
   -- Нашел? Ну-с... Извольте теперь идти вон, дерзкий мальчишка, клявшийся мне в любви к другой.
   -- Пожалуйте ключ, госпожа тюремщица.
   -- Извольте, господин узник. Идите ко мне. Ключ здесь, под подушкой.
   Шепелев ощупью подошел.
   -- Купи его! шепнула она.-- За десять поцелуев...
   -- Это дешево... За сто согласен. О! милая! Счастие мое! Во веки бы... не расстался! прошептал он, обнимая ее и всю покрывая поцелуями...
   -- Так до завтра... Будешь вечером у меня? В десять... вымолвил он наконец.
   -- Да. Да. Да. Глупый младенец! Уходи... прошептала она.
   Он двинулся к двери, но она снова позвала его.
   -- Еще один... Последний... На счастие...
   И на несколько мгновений в комнате наступила мертвая тишина. Только поцелуй беззвучно жил... и длился!
  
XXXVII.
  
   Шепелев отомкнул звонкий замок, приотворил слегка дверь и глянул. Кто-то шел мимо. Он подождал, потом выглянул снова. Прохожая горница и корридор были пусты, только издали доносился гул голосов и шум толпы. Он быстро вышел и еще быстрее направился к зале.
   Идя чрез гостинную бодрыми шагами, он вдруг почувствовал, будто слегка шатается, в глазах как-то потемнело и зарябило.
   -- Отвык даже от света! шутливо прошептал он.
   Против него оказалось зеркало. Он взглянул на себя и улыбнулся. Он сам себя не узнал: на столько было бледно, но оживленно лицо его и на столько сверкали глаза;
   "Да! Счастие тоже, что и хворость!.. Но Господи! Думалось ли мне, что сегодня... Вдруг! Среди маскарада. И как она заранее все обдумала. Да, дерзко, а как просто!.. Она говорит: безопасно, потому что если кто и увидит, то глазам не поверит! Вот ужь дьявольский рассчет! Но никто не видал... Да! счастливее меня теперь в столице никого нет! Господи! Авось я с ума не сошел. Авось, все это было! Было! Не сон же это? -- нет, сон! Ей-Богу сон! восторженно воскликнул он. .
   Шепелев двинулся было от зеркала, но сильный гром колес на улице заставил его выглянуть в окно и он увидел среди плошек быстро, вскачь, удаляющуюся карету.
   "Разъезд! Должно быть, ужь поздно", подумал он.
   И он двинулся в приемную. Она была полна гостей, толпившихся в ней и на лестнице. Он озирался смущенно и потуплял глаза каждый раз, когда кто-нибудь случайно взглядывал на него. Во всяком взгляде ему казался допрос. Он чувствовал, что на лице его написано нечто, что может сейчас всякий прочесть, узнать и ахнуть!
   Он стал близ дверей лестницы, но, оглядевшись, вдруг пошатнулся, как пораженный громом, и схватясь за сердце, едва не вскрикнул. У окна, на стульях, сидел старик граф Скабронский, а около него.... Кармелитка. Она что-то тихо рассказывала ему и смеялась. Он тоже громко смеялся, покачиваясь на стуле.
   -- Не может быть.... Другая! Другая! шептал Шепелев почти громко, застыв от ужаса и отчаяния.
   Он двинулся ближе к ним и его почти безумный сверкающий взор приковался к кармелитке. Она вдруг увидела Шепелева, будто вздрогнула и перестала смеяться и говорить.
   "Подойду!" решил он и сделал чрез силу еще два шага.
   Кармелитка, глядевшая пристально на него, быстро встала, взяла руку Скабронского и видимо сильно потянула его за собой, увлекая в толпу.
   -- Ах ты вьюн! Смотри, пожалуй! под ручку!! захохотал старик.
   Но Шепелев этого не слыхал. Он двинулся в окну и ухватился за что-то рукой, чтобы не упасть от той бури, которая забушевала у него на душе.
   -- Мальчишка! Дурак! Дурак! шептал он.-- Вообразил, поверил!... Но голос.... Голос ее!... Да! Ее голос. Я с ума схожу!...
   Долго ли пробыл юноша в состоянии оцепенения, застыв от отчаяния,-- он сам не знал. Он бессознательно видел только, что всюду поднялась какая-то сумятица. Все будто встревожены. Гольц стоит окруженный разными сановниками. Откуда он пришел? С лестницы, кажется. Около него Панин, фельдмаршал Трубецкой, Бретейль и целая кучка важных, ему незнакомых, сановников. Вот и в зале тоже стихло.... Музыка играет, но никто не танцует. Вся молодежь -- двигаются, сходятся вместе, шепчутся.... и все будто оробели.
   -- Арестован! слышит Шепелев несколько раз.
   С лестницы появился гетман бледный, встревоженный и прямо подошел к Гольцу... Шепелев стал было прислушиваться в взволнованному голосу гетмана, который клялся, божился и умолял посланника. Горе, отчаяние слышалось в его голосе.... Но едва стал юноша понимать, что дело идет об ком-то арестованном, как внимание его было снова отвлечено.... Граф Скабронский прошел в гостиную с кармелиткой и повел ее туда.... Туда, где он был!... Где думал, что нашел свое счастие, а был глупо и грубо обманут какой-то развратной женщиной, кидающейся в объятия первого встречного. И он ощутил вдруг на сердце странное чувство. Сердце будто упрекало его, что он осквернил то, что жило в нем и еще недавно было чисто и свято для него, а теперь попрано и осквернено.
   -- Да, нет, нет! Я же с ума сошел! шептал он.-- Два голоса не могут так быть схожи!...
   Скабронский вернулся один и присоединился к кучке, слушавшей горячую речь гетмана. Шепелев тоже глядел на всех и тоже будто внимательно слушал, а сам прислушивался к тому, что шептало ему страдающее от боли и упрекающее сердце.
   И вдруг он двинулся и, теперь еще более бледный, с дикой, полубезумной решимостью в глазах, почти побежал через гостиную....
   -- Нескромность! Дерзость! Бог весть, что выйдет! Может быть, сестра ее.... шептал он на ходу.... Ах, все равно! Все равно! Мне хоть умирать! Мне надо знать!!
   Он был уже у двери уборной и, задыхаясь, взялся за ручку.... Дверь была заперта....
   -- Кто там? раздался тревожный голос, но он узнал его сразу.... Это голос обеих.... Голос "Ночи" и голос "Кармелитки".
   -- Мне надо.... начал Шепелев, но губы его дрожали, язык не повиновался, голос рвался на части.
   -- Кто тут? повторила она, приблизясь к самой двери.
   -- Я.... Шепелев.... чрез силу громче выговорил он.
   Замок щелкнул, дверь отворилась и на пороге в полусумраке явилась кармелитка Маргарита, без маски на лице. Шепелев схватил себя за голову и отступил....
   -- Что вам угодно? холодно, строго, почти гневно вымолвила Маргарита:
   -- Ах, графиня.... Я не знаю!... с страданием в голосе прошептал он.
   -- Вы не знаете?! воскликнула она, выдвигаясь еще немного из дверей.-- Так я знаю!... Вы хотите преследовать и срамить женщину за один неосторожный поступок! прошептала она.-- За один шуточный поцелуй!... Что ты говоришь? обернулась она вдруг назад в комнату за растворенную дверь. -- кто это? а это тот дежурный, который по твоей милости офицер и который неизвестно по какому праву считает возможным лезть в нашу уборную.
   В ответ на это сдержанный смех послышался в углу горницы.
   -- Ну-с, я прощаю вас. Я сама виновата! Но это ужь в последний раз! несколько мягче вымолвила Маргарита.
   Дверь снова затворилась, снова щелкнул звонко замок.
   Шепелев, едва двигаясь, тихо двинулся от дверей. Он уже ни о чем и думать не мог. Мысли рвались, путались. То отчаяние овладевало им, то вдруг сердце, встрепенувшись радостно, говорило ему, будто вскрикивал в нем самом другой человек: неправда! это она!.. она! Сердце знает, видит и чует лучше разума, лучше глаз и ушей.
   Вернувшись в залу, Шепелев заметил опустевшия комнаты. Гостей оставалось не более полсотни человек, и то все больше иностранцы. Русские вельможи и сановники все сразу разъехались, будто их разогнала гроза.
   На устах у всех теперь было имя Теплова.
   Гольц тихо говорил по-немецки в углу с датским посланником Гакстгаузеном, и Шепелев, стоявший недалеко от них, расслушал фразу:
   -- A главное, он наперсник и друг обоих графов. Да, русской партии конец. Их всех теперь развезут по захолустьям их пространного отечества!
   Граф Скабронский разговаривал с Фленсбургом и адьютант изредка взглядывал на Шепелева. Казалось, он один прочел что-то на лице юноши и, раз взглянув на него, теперь постоянно снова переводил глаза на его бледное лицо... и снова читал!..
   Шепелев невольно отвернулся и подумал:
   "Проклятый немец! Ненавидит меня... И за что? За то, что я когда-то ночью неохотно за слесарем сбегал!"
   Через несколько минут Шепелев, стоявший у окна, опустя голову, вдруг встрепенулся, будто нечто случилось около него.
   Сердце подсказало верно...
   Она шла по гостинной и появилась к комнате. Маргарита, в том же своем длинном, простом белом костюме, но без маски на лице, была еще красивее обыкновенного.
   Шепелев пристально и пытливо глядел в ее лицо.
   Она увидела Скабронского и подошла к нему.
   -- А, дедушка! К шапочному разбору! Что так поздно? сказала Маргарита.-- Пропустили, не видали, какая тут была красавица, всех обворожила.
   -- "Ночь"-то? Слышал, слышал... A ты вот слышала ли, что тут сейчас было?
   -- Теплов арестован! выговорил Фленсбург.
   -- Ну, так что ж? равнодушно отозвалась Маргарита. И все трое зашептались...
   И Фленсбургь стал что-то шепотом рассказывать ей, но, послушав без внимания минуту, Маргарита отошла от них к Гольцу и, мимоходом взглянув на Шепелева, сделала движение, будто изумилась.
   Она простилась с хозяином и тотчас подошла к юноше.
   -- Будьте столь любезны, посадите меня в карету.
   Шепелев радостно двинулся.
   -- Позвольте, графиня. Эту честь я никому не уступлю, выговорил Фленсбургь.
   -- Да я тебя довезу в своей, внучка, сказал, усмехаясь, Скабронский.
   -- Ни вас, ни вас тревожить не хочу! шутливо, но решительно произнесла Маргарита обоим по очереди.
   -- Это пустяки... вымолвил угрюмо Фленсбург, подавая ей руку.-- Теперь мой черед! прибавил он, улыбаясь дерзко и как-то двусмысленно.
   -- Нет. Это очень, очень серьезно! A очереди я не признаю, отвечала Маргарита холодно и, обернувшись к Шепелеву, она прибавила:
   -- Господин офицер, вашу руку.
   -- По крайней мере, не повышайте его в чине... Еще! Довольно с него и нелепо полученного сержанта! вспыхнув, сказал Фленсбург.
   -- Извините, г. Фленсбург. Вы ошибаетесь, выговорил Шепелев злобно.-- Государь сегодня на бале поздравил меня офицером.
   Фленсбург отчаянно вытаращил глаза...
   Маргарита взяла Шепелева под руку и несколько театрально и насмешливо, глядя на деда и адьютанта, присела ниско обоим как бы в менуэте и двинулась весело на лестницу.
   -- Отчего вы так страшно бледны? тихо заговорила она, спускаясь быстро по ступеням и невольно прижимаясь в нему.-- Я даже испугалась. Мне стало жаль вас. Оттого я вас и позвала.
   -- Ах, графиня... Что ж тут спрашивать! Ведь вы сами все знаете!.. с отчаянием воскликнул он.-- Ведь это были вы?.. Вы!
   Маргарита не отвечала и, спустившись в швейцарскую, бросила его руку и стала надевать салоп.
   Лакеи выбежали на улицу... и кричали ее карету. Маргарита тоже вышла на подъезд.
   -- Скажите мне, умоляю вас. Умоляю!.. преследовал ее Шепелев.-- Иначе меня завтра к вечеру уже не будет на свете!..
   Но Маргарита молчала, только глядела ему в глаза и улыбалась. И лицо ее, обращенное к нему и освещенное теперь ясной зарей, вдруг будто само ответило ему... Теперь только заметил он странное, новое, доселе им не виданное у нея выражение, которое, казалось, легло резкою печатью на все черты ее чудно красивого лица,-- выражение восторженного утомления...
   -- Только то и дорого, и хороше, что "почти невозможно", с расстановкой и вразумительно выговорила она и быстро прыгнула в поданную карету... Покуда лакеи становились на запятки, она высунулась в окно к юноше и вскрикнула, смеясь звонким и счастливым смехом:
   -- A по небесным светилам ходить -- грех!!.
  
XXXVIII.
  
   В доме гетмана Разумовского никто не ложился в эту ночь. Все было на ногах и все лица были смущены и встревожены.
   В десять часов утра не спавший гетман поехал к принцу, а от него через час был уже в канцелярии, где Гудович и Нарышкин разбирали дела, перешедшия к ним из уничтоженной тайной канцелярии. "Слово и дело" не существовало и не повторялось уже три месяца. Теперь донощик говорил: "имею за собой важность" и его вели к ленивому Гудовичу и остряку Нарышкину.
   Француз, каменьщик Валуа, был уже допрошен и поставлен, по просьбе приехавшего гетмана, на очную ставку с Тепловым.
   И ничто не подтвердилось. Все оказалось выдумкой и клеветой. Подтвердилось только многими свидетелями, что Теплов за три дни перед тем зело шибко побил Валуа за ухаживание и приставание к его, Теплова, возлюбленной, живущей на Васильевском острове.
   -- Ну, извините, Григорий Николаевич! сказал, смеясь, Гудович.-- Натерпелись страху, небось. Что делать! Ну, а ты, прохвост, теперь улетишь далеко. Я из-за тебя ночь не спал!
   -- Если б вы мне вчера сказали имя донощика, глухо и озлобленно выговорил Теплов,-- то я бы сам догадался, в чем дело..
   Около полудня Теплов был освобожден по приказу государя и поехал домой. Лицо его было чернее ночи.
   Через час явился к нему Перфильев и передал от государя записку, собственноручно написанную. В ней было;
   "Григорий Николаевич. Не серчай! Зачту!.."
   И много народа перебывало у Теплова за весь день, Он не принимал никого и сидел, задумавшись, в кабинете.
   Не более, как через часа четыре после Перфильева, к нему явился Григорий Орлов.
   Теплов был изумлен этим визитом буяна-гвардейца, с которым он не имел ничего общего и который за всю зиму раза три всего был у него в гостях. Он тоже не захотел, конечно, его принимать, но Орлов уперся и насильно, яко бы по делу, влез к нему.
   Через несколько минут Теплов был озадачен откровенной речью гвардейца. Он считал его трактирным буяном и шалуном, думающим только о попойках, женщинах и картах, а тут, перед ним, оказался вдруг совсем иной человек.
   Но и Орлов, в свою очереди был не мало удивлен. Он думал, что ему придется разжигать Теплова насмешками и шутками, которые будто бы ходили об нем в городе, что ему придется убедить Теплова считать себя оскорбленным. А, между тем, это оказался напрасный труд. Когда Орлов вошел в горницу, то нашел Теплова ходящим быстрыми шагами из угла в угол. Лицо его было сильно взволновано. После первых же слов Орлова, Теплов еще более изменился в лице и губы его затряслись. Он замахал руками, хотел говорить и не мог; затем, передохнув, он заговорил и Орлов узнал, что этого человека нечего уговаривать и разжигать.
   Теплов был, действительно, вне себя от случившагося с ним позора. Человек -- в высшей степени самолюбивый и даже мелочного самолюбия, сановник из самых свежеиспеченных дворян, да вдобавок еще не из тех гренадер, которые взводили цесаревну на престол, а из тех, которые справляли еще очень недавно всякие лакейские домашния услуги.
   Орлов увидал ясно, что незачем скрываться от Теплова, что пожилой и умный сановник на столько глубоко оскорблен арестом, что никогда его не простит.
   -- Нельзя, нельзя, нельзя... шептал Теплов, ходя из угла в угол.-- Так не поступают! Ошиблись? Так не ошибайся, прежде осмотрись!
   Дав высказаться Теплову, осыпать все и всех бранью, произнести несколько таких угроз, которые было бы даже опасно так громко произносить при малознакомом ему человеке,-- Орлов заговорил в свою очередь искренно и закончил беседу словами:
   -- И так, Григорий Николаевич, теперь понимаете, почему я с вам приехал? Нас народу не мало, но сидим мы, у моря погоды ждем! Как быть, что делать -- не знаем. И покуда, только набираем и набираем народ. Я и брат, как только заслышим, что кого одолжили, погладили, подарили, вот как вас теперь этим арестом, мы едем, знакомимся и зовем к себе. A там, дальше, что Бог даст! Приезжайте к нам и найдете препорядочную кучку молодцов, которым нынешние порядки не в моготу. Заправилы у нас нет. Коли угодно, можете взять команду! Приказывайте и распоряжайтесь, слушаться и повиноваться будем слепо, если только увидим, что попали в руки настоящего опытного заправилы. Угодно вам или нет?
   Теплов, видимо смущенный, пристально глядел в глаза Орлова, как бы колеблясь.
   -- Григорий Николаевич, горяче и простодушно воскликнул Орлов:-- да вы боитесь, опасаетесь меня! Поймите, вы, умнейший в Питере человек, и не можете отличить правды от кривды. Посудите, могу ли я лгать и притворяться. Разве я хитрю, разве я не наговорил вам сейчас таких слов, за которые вы можете меня через час выдать с головой и меня прикажут схватить и сослать в Пелымь. А когда человек отдается так головой в руки, нешто можно ему не верить? Я вам предлагаю быть у нас, перезнакомиться со всеми нашими приятелями. Я иду и на то, что вы на другой же день можете быть хоть фельдмаршалом. Стоит вам только всех нас назвать и выдать. Только одно, прибавлю, тот кто это сделает, конечно, двух дней головы не сносит. Какой-нибудь из нас да останется, чтобы ему горло перерезать.
   Последния слова Орлов произнес таким голосом, по которому видно было, что этот вопрос о предателе давно решен в кружке.
   Теплов задумчиво молчал несколько минут, не зная, что ответить. Но вдруг, снова вспомнил он уж в сотый раз, как его в мундире, во всех орденах, выходящего из маскарада посланника садиться в карету, схватили два кирасира... изорвали платье... поволокли на извощичьи сани. Снова вся кровь хлынула в сердце и ударила в голову, зарумянила лицо самолюбца, и под этим наплывом гнева и горечи он выговорил вслух:
   -- Нет, нельзя, нельзя! Никогда не прощу! Нет, такого дела не прощают!
   -- Вестимо не прощают, проговорил Орлов.
   Теплов протянул ему руку и выговорил твердо и резко:
   -- Да, я с вами. Лишь бы только вас было больше, да не дураки, да не болтуны. A остальное все само приложится! Не даром я правил при гетмане целой страной, целой Хохландией, чтобы не управить вами. Да, у тебя губа не дура, Григорий Григорьевич, что ты влез ко мне ныне силком. Скажи своим, что вы такого человека теперь залучили к себе, который заставит вас действовать как по писанному и разыгрывать все, как по нотам. Когда у вас сходка?
   -- Да мы всякое утро собираемся, а иногда и вечером. Иногда ночь сидим. Запремся и будто в карты дуемся, а сами толкуем.
   -- Только толкуете?
   -- Да.
   -- Ну завтра же утром я буду у вас. Слов мало, надо и дело! Ну, голубчики! произнес вдруг Теплов, как бы обращаясь к каким-то невидимкам, стоящим перед ним в горнице.-- Обзавелись вы теперь благоприятелем в особе Григория Теплова!..
   И на другое же утро в квартире Орловых собрались приятели их; но, на этот раз, комнаты едва вместили новых друзей и товарищей.
   Давно ли Пушкин и Бибиков стали бывать здесь? A они были уже свои люди, после них явились уже другие, более новички. За последнюю неделю человек десять новых друзей из разных полков появились у Орловых. Не прошло двух часов беседы, в которой все больше слушали Теплова, чем говорили, как вся компания повеселела и как бы ожила. Теплов задавал им такие вопросы, делал такие возражения, предлагал такие вещи, что молодежь сразу признала в нем не более не менее, как своего главнокомандующего. Будто разум вдохнули в тело. Как тройка борзых коней, почуяв сильные искуссные руки, подобравшия возжи, мчится с места бодрее и веселей, так все эти молодые люди воодушевились сразу, почуяв, что у них завелся настоящий искуссный и замечательный руководитель.
   В сумерки, когда молодежь начала уже расходиться от Орловых, каждый уходил веселый, довольный, как будто бы на другой день предстояло начат общее дело, которое, по убеждению теперь каждого из них, должно кончиться неминуемо полным успехом. Алексей Орлов бодрее и радостнее всех других весело отправился с тайным поручением от Теплова к главе синода, Сеченову.
   Когда у Орловых остались самые близкие, самые давнишние друзья, братья Рославлевы, Всеволожские, Ласунский и Пассек, то последний, самый дельный из всех, обратился к Теплову с вопросом:
   -- Григорий Николаевич, неужели вы, которому молва приписывает такое влияние на Разумовских,-- не можете поручиться сейчас же, что граф Алексей Григорьевич и граф гетман тоже присоединятся к нашему делу?
   -- Нет, Петр Богданович, об этом и думать нечего. Да их государственное положение и не дозволяет того. Случись что, они против нас не пойдут, но чтобы теперь им пристать к компании молодцов-офицеров,-- это невозможно. Подумайте, мне сорок пять лет, а ведь я самый старший у вас. Между вами, поди, ни одного сорокалетнего не найдется, а по чину самый чиновный, поди, только маиор. Нет, вы графам Разумовским не компания, да я и не сунусь к ним с таким предложением. Гетман Кирилла Григорьевич выгонит меня вон, а Алексей Григорьевич и того хуже, поедет да государю и доложит. И ужь тогда, коли меня стащут, так опять не выпустят. Да они нам и не нужны....
   И Теплов, собираясь уезжать, взялся за шапку.
   -- Помните одно... Осторожнее! заговорил он снова.-- Нам нужна гвардия -- это ваше дело! Нам нужны сенаторы, хотя бы только десятка два, но самых дельных -- и это мое дело.... Нам нужно духовенство, синод.... Ну, об этом уже верно постарался Сеченов и еще постарается сам Петр Федорович!... Простите покуда.... Заходи, тезка, завтра в вечеру на пару слов, обратился Теплов с Григорию Орлову.-- На парочку, братец, самых важных слов которых всем вам незачем и знать!!.,
   -- Ладно. Буду! отвечал Григорий, весело улыбаясь.
   -- Только эту парочку слов не я скажу тебе! Я с тебя потребую признания, сказал Теплов.-- Не ради бабьего любопытства, а ради дела. Коли ты подтвердишь мою о тебе догадку, то дело пойдет у нас совсем как по маслу.
   В эту минуту в передней раздался удар хлопнутой двери, быстрые шаги и затем обе половинки дверей в гостиную тоже распахнулись с громом, так что ключ, выскочив из замка, зазвенел по полу.
   На пороге появился Алексей Орлов, с оживленным лицом, и, слегка задохнувшись, крикнул:
   -- Скорее.... Идите! Все!
   Офицеры повскакали с мест и бросились к нему.
   -- Что такое? Что? был общий вопрос.
   -- Скорее, говорят, идите. Такое.... Такое увидите, чего от роду не видали.
   -- Да что?
   -- Слышите барабан.... Рота измайловцев! С караула идет. A кто впереди? А?! За простого капрала шагает. Это?!
   -- Ну! Ну!
   -- Граф гетман! Сам ваш Кирилла Григорьевич! обратился Алексей в изумленному Теплову.
   Все офицеры бросились в рассыпную по горнице хватать свои шляпы, кивера и шпаги.
   -- Да врет он все... Чего вы его слушаете! крикнул Пассек.-- Балуется!
   -- Ей Богу же! Ей Богу.
   -- Полно блажить, Алеша! Тут тебе поручили важное дело, а ты...
   -- Стану я тебе, чучело, даром божиться да грешить! крикнул Алексей решительно.
   -- Да не может статься. Гетман при мне в маскараде был обласкан государем, сказал Теплов,-- а это же ведь хуже плюхи...
   -- Идите, говорят вам! Жалеть после будете! крикнул Алексей и побежал вниз.
   Офицеры бросились за ним. Теплов последовал тоже.
   Между тем, барабанный бой приближался и на глаза высыпавшей на улицу молодежи из-за угла Адмиралтейского проспекта показалась рота Измайловского полка. Впереди двигалась, шагая в такт барабанного боя, в блестящем на солнце мундире, во всех орденах и Андреевской ленте, высокая всем знакомая фигура графа-гетмана.
   Густые брови его слегка сдвинулись; глаза были опущены в землю и лицо немного бледно.
   Он, очевидно, замечал останавливающийся по бокам народ, столпившуюся кучку офицеров, изумленно и молчаливо взиравших на него, но медленно и гордо шагая перед ротой среди улицы -- поровнялся и прошел, не подняв глаз, опущенных в землю. На лицах солдат, равномерно шагавших за гетманом, было заметно что-то особенное, необыденное. Они будто не знали как им смотреть на прохожих, переглядываться и смеяться чудной оказии или смотреть тоже из подлобья, как гетман.
   Рота завернула и скрылась за углом Большей Морской, за ней в нескольких шагах следовала большая красивая берлина, голубая с позолотой, с золотим гербом графов Разумовских на темно-синем бархатном чехле козел. Длинный цуг красивых и выхоленных коней, по два в ряд, выступал лихо, горячась и играя нетерпеливо.
   Глаза и лицо старика-кучера, когда-то подаренного гетману покойной императрицей, говорили толпе с козел то, чего не могли сказать опущенные глаза его барина. Пустая берлина, качаась тихо на ремнях, шагом, будто на похоронах, тихо завернула за угол.
   Между тем, прохожие по всему пути останавливались и, обернувшись, глазели, разиня рты. Питерцы любили гетмана и теперь имя Кириллы Григорьевича было на всех устах, и всякий обращался к соседу или вслух сам к себе с вопросом:
   -- Что за притча?.. Гетман роту ведет?
   -- Что ж это такое! вымолвил, наконец, и Григорий Орлов в кучке офицеров.
   В эту минуту показался на площади верхом Перфильев и крупной рысью ехал в Морскую.
   -- Стой! Стой! Степан Васильевич! закричала вся кучка офицеров, бросаясь к нему на встречу.
   Он круто остановил лошадь. Офицеры, а за ними и народ, окружили его.
   -- Что такое? Объясни, братец виденное сейчас позорище, сказал Григорий Орлов.-- Гетман провел роту измайловцов, и сам пешком!
   -- Государь приказал... Завтра будет указ всем высшим чинам гвардии, даже фельдмаршалам, быть в строю и бывать на всех экзерцициях и во всех караулах. Всем от последнего сержанта до генерала.
   -- Что-о?! воскликнули все в раз.
   -- Да. Еду вот к Никите Юрьевичу с указом, лично привести сейчас на плац преображенцев.
   -- Старого филина, поделом. A гетмана жаль, сказал Ласунский.
   -- Трубецкого? Разумеется, не жаль!
   -- Да он с тех пор, что генерал-прокурором, шпаги в руки не брал! воскликнул кто-то.
   -- Вспомнит небось, как под ружье поставят! воскликнул, смеясь, Перфильев.
   -- Вот тебе бабушка и Юрьев день! захохотал Алексей Орлов. Фельдмаршалов да генерал-прокуроров будут скоро навести ставить!
   -- Разумеется, коли укажут! сказал сухо Перфильев, отъезжая от молодежи.
   В кучке офицеров наступило гробовое молчание... Некоторые переглядывались.
   -- A видели лицо гетмана? Белее скатерти! тихо сказал Пассек.
   -- Да, у него теперь на душе кипит.
   Алексей Орлов наклонился к брату и шепнул ему на ухо:
   -- A гетман-то наш теперь! А?!
   -- Пожалуй, что и так! отвечал Григорий вслух и, увидя на крыльце своего дома Теплова, подошел с вопросом:
   -- Ну что, Григорий Николаевич, графы теперь поподатливее будут?
   -- Вестимо! отвечал весело Теплов.-- Это еще лучше моего ареста.
  
XXXIX.
  
   В тот же вечер все три брата Орловы, взяв с собой и молоденького кадета Владимира, а с ними Ласунский, Пассек и Талызин весело пообедали в трактире и уже вечером вышли на улицу.
   Майская ночь была великолепна: тихая, теплая и ясная. Полная луна на небе светила так ярко, что на дворе было светло, как днем. Всем поневоле захотелось пройтись пешком и они отправились б берегу Невы, по направлению ко дворцу принца Жоржа.
   Талызин, флотский офицер, обожавший море, предложил воспользоваться чудной ночью и затишьем и прокатиться в лодке.
   Все единодушно согласились, только один Григорий Орлов стал отказываться, чувствуя страшную усталость. Он отсутствовал всю ночь из дому, вернулся со свидания только в шесть часов утра. Этого никто не знал и не видал, кроме старого Агафона, который его каждый раз упрямо дожидался одетый и с фонарем на столе. Теперь он чувствовал себя усталым на столько, что уже мечтал только об одном -- очутиться в постели.
   -- Нет! воскликнул Алексей.-- Ужь ехать, так всем ехать! И ты ступай! A коли разберет сон, ложись в лодке и спи.
   -- Что ж с вами делать! Поедем....
   Вся компания направилась вдоль набережной по направлению пристани, помещавшейся против мыса Васильевского острова. Здесь всегда бывали рыбаки и всякие лодки.
   Талызин, как знаток, выбрал самую большую лодку. Все вошли, расселись и взялись за весла.
   Алексей Орлов сел передним гребцом и взял два огромных весла. Талызин сел к рулю. Только Григорий отказался грести на отрез, умостился за братом на самом носу лодки и, подложив себе под голову снятый Алексеем мундир, тотчас улегся...
   И лодка стрелой понеслась вниз по течению, благодаря бойким взмахам гребцов и силе быстрого течения. В десять минут лодка была уже на взморье. И сразу развернулось пред ними, будто обхватило их в огромные объятья, просторное, спокойное и необозримое лоно вод, перерезанное пополам лунной сверкающей полосой. Будто серебряная, но зыбкая и обманчивая дорога -- по ровному, по темному и неведомому царству! Будто символ жизни нашей!
   Талызин, сидевший лицом к великому простору, глянувшему вдруг на них среди ночи и затишья, не выдержал:
   -- Стой! вскрикнул он.-- Убирай весла! Все повиновались.
   -- Поворачивай голову! смеясь, скомандовал он.-- Гляди, а чувствуй. Где лучше? У вас или у нас? В казарме или на корабле?
   Все обернулись и никто не сказал ни слова. Все залюбовались тихим таинственным простором вод. И на всех повеяло чем-то чудным, новым, чего нет в городе, нет в поле....
   -- Гриша, сказал наконец Алексей,-- гляди, что за диво? Знаете, ребята... Чудно! Просто хоть молиться. Гриша!
   -- Отстань! А молиться хочешь, так и меня помяни, а я спать хочу, промычал тот в ответ.
   -- Ну, матросы, за весла! скомандовал Талызин.-- Мы еще с полверсты двинем в море, а там назад.
   И лодка снова понеслась по гладкой, незыблемой поверхности. Только весла, всплескивая соду, нарушали общий сон и затишье, и будто серебром посыпало по бокам лодки, да серебристый след вился за ней, как хвост и, расходясь в обе стороны, страшно разростался, но все-таки пропадал и умирал в безбрежном и живом просторе.
   Гребцы, налегая усердно на весла, молчали; всякий думал свою думу, сознавая, что ставит судьбу свою на карту....
   Григорий Орлов тоже, скорчившись и согнувшись на две лодки, думал свою думу. Он думал о том, как много перемен совершилось за последнее время. Он вспоминал двадцать четвертое апреля, которое теперь на всю жизнь останется у него запечатленным на сердце. Он почти не шутил, когда говорил старому Фошке, что закажет мраморную доску, вырежет на ней это число и будет поклоны класть.
   "И для Фридриха -- это число важное! Трактат мирный его сочинения одобрен..."
   Затем, думая о последних днях, мысль его поневоле сосредоточилась на Теплове. Человек этот, присоединившись к их кружку, повидимому, должен был совершенно все круто видоизменить и к лучшему.
   "Это действительно заправила наш, думал Григорий Орлов, и действительно я клад нашел. Только одно мучит душу. Ну, вдруг, не побоясь угрозы нашей, одумается он, оробеет, пойдет за прощением к государю и в доказательство раскаяния назовет всех по именам. И все дело пойдет прахом! И все мы будем... Бог весть где!"
   Долго думал об этом Орлов, припоминая малейшее слово, малейшее движение, даже оттенок голоса нового члена кружка, самого старшего, самого влиятельного...
   Но вдруг среди тьмы зажглись огоньки и фонари улиц петербургских. Среди темной ночи, каким-то зловещим, красным светом сверкают эти огоньки. В аду, верно этакой вот, огонь неугасаемый. Лодка, сильно покачиваясь на волнах, быстро двигается по узкой темной реке.
   "Как Нева узка! думает он. А, говорят, самая широкая на свете. Куда! Висла и та шире гораздо".
   Лодка все двигалась и, наконец, с маху уперлась к берег.
   Григорий выходит с братьями на берег и в ту же минуту среди темноты несколько военных подходят с ним.
   -- Вы -- Орловы?
   -- Мы, говорит Алексей.
   -- Вы арестованы.
   -- За что? воскликнул тот.
   -- Там узнаете... Идите.
   Не прошло нескольких мгновений, как все три брата и товарищи уже на гауптвахте. Они стоят перед зеленым столом, за которым сидят Нарышкин и Гудович, заменившие тайную канцелярию.
   Дело простое. Теплов всех выдал. Перед Гудовичем лежит длинный список, во главе которого стоят имена трех братьев Орловых.
   В соседней комнате слышен гул и шум; туда свозят всех арестованных товарищей.
   Григорий ясно слышит голос Шванвича, который божится и клянется всеми святыми, что он никогда у господ Орловых не бывал, что он их только бивал.
   -- Бывал! Бивал! восклицает кто-то и хохочет весело.
   И в каком-то круговороте Григорий с полуслов и намеков узнает от Гудовича, что государыня арестована на время на Смольном дворе. Не далее как завтра, она будет отвезена в Шлиссельбург и заключена на веки.
   Гудович и Нарышкин начинают подробный допрос братьев, как главных участников. Григорий отвечает истину, но брат Алексей вдруг хватает его за руку.
   -- Гриша, нечего по пусту языком болтать! восклицает он.-- Что тут сказывать, дело простое, они сами лучше нас все знают. Виноваты кругом, ну и руби головы! Дело такое, и святое и грешное, и правое и виноватое! Или пан, или пропал. Та же чехарда! Не сел на-конь, стань конь! Я больше ни слова! Хоть пытай, хоть на дыбу тяни!
   И через минуту Григорий уже в отдельной каморке, где стоит только одна кровать, даже без матраца. Окошко решетчатое. И в это окно проливается слабый свет не то от фонаря, не то от луны. И в этой каморке так же тихо, как в гробу. Только мышь в углу грызет гнилую доску. Да ведь и это, поди, в гробу бывает; ведь есть земляные мыши, которые прокладывают дорожку к зарытому покойнику.
   "Я всех погубил! Я этого Искариота, хохлацкого наперсника раздобыл. И всех перебрали. Никто даже не останется цел, чтобы ему, по крайней мере, горло перерезать. A она? Что она? Проклинает его!"
   И под наплывом горя и отчаяния Григорий забыл о каморке. Кто-то взял его за руку.
   -- Что? восклицает он, вздрогнув.
   -- Иди!
   Он послушно встает и идет за каким-то преображенским солдатом. Солдат оборачивается, это -- Квасов.
   -- Ты как в рядовые угодил?! восклицает Григорий.-- Ты ведь, леший, у нас не захотел быть. Так за что же тебя-то разжаловали?
   Но Квасов не отвечает, и только махнул рукой. Не зная сам, как и когда прошел он длинный корридор, спустился по какой-то страшно крутой, будто винтовой лестнице. Григорий уже на улице. На дворе свеже, солнце еще не подымалось и он чувствует, как озябла голова его без шапки. Бессознательно идет он за Квасовым, проходит крыльцо, какие-то ворота и сразу вступает в кучку телег.
   И все тут! Да, все до единого! Ни одного не позабыл Теплов.
   Гробовое молчание царит между ними, никто ни слова. Да и что тут говорить! Но одно только видит Григорий, чувствует, и болью отдается оно у него на сердце. Он видит на всех лицах, читает во всех взорах одно -- укор!
   -- Ты Теплова привез! Ты нас погубил! говорят все эти мертво-бледные лица и трепетные взоры. И он невольно опускает глаза, закрывает лицо руками и не хочет даже знать, видеть, что происходит кругом.
   Его посадили на какую-то телегу; он боится открыть глаза, но чует, что и все садятся. Он двинулся, его везут, но он чувствует, что не один он едет, всех везут, и братьев, и друзей! Неужели и мальчугана Владимира не пожалели они? Чем он виноват? Тем, что родня! Как он держал его у себя на квартире? Зачем не отправил его к брату Ивану в Москву? A брат Иван, и до него доберутся? Он чем виновен? Уже три года, как не видались они. Да что он? Что братья? Букашки, прах... Она! Она им погублена. Но куда ж везут их? И Григорий, открыв глаза, вскрикнул и схватился за сердце.
   Вереница тележек выехала на Адмиралтейскую площадь и здесь, где так часто гулял он, ездил верхом, здесь. где еще вчера проходил, спеша свидеться... Здесь уже состряпали на скорую руку высокий помост, столбы и плаху...
   Как часто слыхал он в детстве рассказы отца и матери, рассказы мамушек, рассказы Агафона о Бироновских казнях, и вот вдруг его черед! И как скоро, просто, незаметно привела его сюда судьба и толкает на плаху...
   -- Не срамись, Гриша! слышит он рядом с другой тележки.-- Баба ты, или офицер? Умирать, так умирать! Нешто мы не виноваты?! Повернись дело вправо -- были бы герои, повернулось влево -- и преступники!
   И от слов брата у Григория светлей на душе, он бодрее поднимает голову.
   Тележки останавливаются у высокого помоста. Тысячная толпа заливает кругом и помост, и телеги, но мертвое молчание царит в этой толпе. Никто ни единым словом, ни единым взглядом не хочет оскорбить преступников. Нет, на всех лицах Орлов читает жалость и сочувствие. Да, православные знают за какое дело они погибают.
   -- Первого,-- Орлова, Григорья! слышится голос.-- С него начинать.
   -- Ну, что ж! восклицает он.-- Спасибо за честь! Коли всем класть головы, так ужь, конечно, мне первому. Я же и погубил всех своим малодушеством. Простите братцы. Прощайте. Будь проклят Теплов! Благослови Господь ее, государыню, ни в чем неповинную! Она и не помышляла о том, что мы творить хотели. Ну, рубите, что ль скорей! Куда класть башку-то! Эй, палач, укажи, где класть. Одолжи разок, в другой раз сам буду знать! шутит Григорий, а на глазах слезы...
   Но чьи-то руки уже хватают его за плечи. Палач знает свое дело. Ишь как ухватил! Того гляди плече вывернет...
   -- Да вставай же. Ну! кричит палач и пуще ухватил и тянет.
   -- Вставай! Государь простил! говорит палач.
   Нет, это не палач, это он сам себе говорит. Площадь дрогнула, заколебалась вся и пошла каким-то странным круговоротом. Люди, тележки, дома, небо, все завертелось! И сразу стало светло! Прямо пред глазами круглая, ясная луна, будто кружек серебристого льда. A над ним нагнувшийся брат Алехан.
   -- Ну, заспался, брат. Насилу растолкал! Да еще бормочешь: государь простил! Аль Котцау во сне опять бил?
   Григорий Орлов протер глаза, глубоко вздохнул и огляделся дико кругом.
   -- Что это? Где? Что? Палач! Умирать... Ну...
   -- Что ты! Типун тебе на язык! Экие слова на всю улицу орешь... воскликнул Алексей.-- Вставай! Все ужь пошли... Вон ужь где....
   -- Господи! Сон! Привиделось! И Григорий вскочил на ноги.-- Привиделось! Алехан! Алехан!!.
   И он так бросился на шею к брату, что лодка покачнулась.
   -- Что ты! Ошалел что ли? Чего целуешься?
   -- Господи помилуй и сохрани! Господи помилуй! начал креститься Григорий и затем, радостно ахнув, выскочил на берег и запрыгал, как мальчуган.
   Алексей, недоумевая, вылез из лодки за братом и выговорил:
   -- Аль сон какой поганый?..
   -- Ах, что я видел! Алеханушка, что я видел! Что я видел!..
   -- Чорта что ли? нетерпеливо вскрикнул Алексей.
   -- Ой хуже... Ох, Господи помилуй! Да ведь как живо-то! Как живо! Господи!..
   И Григорий начал снова креститься, но вдруг остановился... И взбесился.
   -- Тьфу!.. Даже зло берет! отчаянно воскликнул он.
  
КОНЕЦ ВТОРОЙ ЧАСТИ.
  
Часть Третья.
I.
  
   Прошло две недели после маскарада у Гольца, а много воды утекло.
   Кружек братьев Орловых увеличивался не по дням, а по часам. Наконец, квартира Григория Орлова уже не могла вместить всех лиц, которые собирались по утрам, иногда поздно вечером и далеко за полночь. Приходилось подумать о другом месте для собраний. Неизвестно, долго-ли Орловы прособирались бы найдти новое помещение, если бы осторожный Теплов не взялся за дело сам.
   За последнее время стали появляться в квартире Орловых личности, которых они не приглашали, и которые сами навязывались в дружбу. При этих личностях, за которых ни один из братьев не мог отвечать, приходилось, конечно, осторожно молчать или просто играть в карты.
   Один из этих незваных гостей, особенно навязчиво пристававший к Орловым повсюду, где встречал их, и раза два уже явившийся на их сборища, был приятель Фленсбурга, член кружка Гудовича -- Будберг. Первый, сообразивший в чем дело, был, конечно, Теплов.
   -- За нами начали присматривать,-- объявил он,-- Будберг таскается не спроста.
   И Теплов отгадал верно.
   До принца Жоржа с одной стороны, до Гудовича с другой дошли положительные слухи, что в квартире Григория Орлова, где прежде бывали только кутежи и картежная игра, теперь собирается много народа уже не для вина и карт, а для бесед о разных государственных вопросах. Конечно, ни принцу, ни начальнику тайной канцелярии, ленивому Гудовичу, не могла и на ум придти та причина, которая руководила сборищем Орловых. Если-бы кто-либо сказал, что там замышляется государственный переворот, то, конечно, каждый из "голштинцев", т. е. приверженцев императора, похохотал бы до слез над такой глупостью.
   Единственный человек, который отнесся к известию об этих сборищах серьезно, был Фленсбург, и он отрядил к Орловым своего приятеля Будберга с просьбой поразнюхать, что там творится.
   Причина, руководившая Фленсбургом, была личная. Он искал теперь повсюду кругом себя средство как-нибудь отличиться в глазах государя. За последнее время личные дела Фленсбурга шли скверно. Фортуна отвернулась от него; графиня Маргарита почти перестала его принимать и обращалась с ним сухо и резко; а между тем Фленсбург был влюблен в нее еще более прежнего и более чем когда-либо ревновал ее ко всем, и к доктору Вурму, и к старому Скабронскому, и к самому Гольцу, и, наконец, за последние дни ревновал более всего к мальчишке, которого Маргарита с действительно невероятною ловкостью сделала в один месяц из рядового офицером.
   Что касается Шепелева, то Фленсбург имел право ревновать к нему графиню на основании того, что слышал и видел собственными глазами. Помимо неудачи в своих сердечных делах, Фленсбург перестал быть тем, чем был еще недавно,-- хотя и тайным, случайным, но все-таки самым влиятельным лицом в Петербурге. Еще недавно он имел полное влияние над принцем Жоржем, который, в свою очередь, имел влияние над племянником, т. е. над государем. Теперь принц точно также любил своего фаворита и переводчика, но сам не пользовался прежним значением при государе. Принц, а следовательно и Фленсбургь били побеждены и уничтожены человеком, который обращался с ними крайне любезно и мило.
   Этот победитель, захвативший теперь в свои руки чуть не всю Россию, по крайней мере судьбы России, был, конечно, прусский посол. Первый же друг Гольца в Петербурге была теперь графиня Скабронская. И влюбленный, ревнующий Фленсбургь ясно предвидел, к чему приведет вскоре дружба Гольца с государем и с красавицей иноземкой. Фленсбург не сомневался в скором возвышении графини Скабронской, если только она не испортит все дело своим неосторожным поведением. Он не сомневался тоже, что первый человек в Петербурге, который при этом пострадает, будет, конечно, он. Вдобавок один из голштинских офицеров, бывший в маскараде Гольца, слышал ясно, как приятельница Маргариты и всеобщая незнакомка "Ночь" просила государя о высылке Фленсбурга.
   И вот честолюбивый шлезвигский дворянин стад мечтать теперь о том чтобы помимо принца как-нибудь приблизиться с государю. Прежде всего он стал ухаживать за Гудовичем более чем когда-либо и собирался, бросив место адьютанта ничего незначущего теперь Жоржа. поступить членом в канцелярию для разбора тайных дел. Он уже намекал об этом Гудовичу, обещая работать день и ночь, что, конечно, ленивому Гудовичу было на руку, и тот обещал ему поговорить об этом с государем.
   Одновременно с этим Фленсбург стал присматривать за кружком Орловых. Как умный и тонкий человек, он решился следить за ними как можно осторожнее и накрыть только тогда, когда время приспеет и ему можно будет блистательно отличиться и сразу сделаться близким человеком к государю. И вот тогда-то, видая государя часто, он померяется силами с Гольцем и с отвергнувшей его красавицей. Силен Гольц, красива Маргарита, но Фленсбургь не сомневался в победе. Над Гольцем он имел то преимущество, что знал страну ближе и говорил по-русски, над Маргаритой же в том, что знал за ней кое-что, могущее, в случае нужды, погубить ее в глазах государя.
   Впрочем, первая попытка Фленсбурга следить за Орловыми не удалась. После двух или трех назойливых посещений Будберга сборища в квартире превратились. И не смотря на все свои старания и даже не смотря на наемных солдат из голштинского войска, говорящих по русски, Фленсбург не мог узнать, продолжаются-ли где-нибудь сборища. Говорить же об этом он никому не хотел, даже принцу Жоржу ни слова ни разу не сказал о своем новом занятии, потому что ему хотелось вести дело одному, и, накрыв подозрительных людей, присвоить себе всю честь великого дела.
   Между тем, орловский кружек, далеко не в том виде в каком был великим постом, перебрался в огромный вновь нанятый дом глухого квартала Выборгской стороны. Теперь в этом доме, кое-как меблированном на общие средства, собирались уже не одни молодцы гвардейцы. Здесь стали появляться люди пожилые, даже старые, из самых разнообразных кружков столицы. Тут было уже несколько чиновных людей, занимавших разные довольно видные должности в разных ведомствах, было уже несколько сенаторов и, наконец, несколько духовных лиц. В числе последних появился, хотя правда только один раз, известный на всю Россию первенствующий член синода Сеченов.
   Деятельность кружка, под управлением Теплова, стала кипучая, хотя простая. Она заключалась в двух вещах: находить деньги пожертвованиями для раздачи в разных полках через офицеров и, затем, вербовать... и вербовать! И всякий вербовал другого и обращался к нему с одним и тем же неизменным вопросом:
   -- Пойдете-ли вы против перемены дел?.. Помешаете-ли вы чем-либо действу против существующего правительства, если таковое будет?..
   И подобного человека в столице почти не оказывалось!
   Если бы Орловы и вся компания заговорщиков обращались с просьбой о помощи, с требованием действовать, то, конечно, они никого-бы не нашли. Но они только заручались обещанием ничего не делать против тех, кто что-либо начнет... И отовсюду было полное согласие.
   В трех полках гвардии -- в конном, измайловском и преображенском, кожно было насчитать человек только с двадцать офицеров, к которым нельзя было приступить с какими бы то ни было откровенными речами... Все остальные офицеры принадлежали уже кружку и сорили сборными деньгами в своих полках. В преображенском солдаты обожали Алексея Орлова, Пассека и Баскакова, в семеновском также обожали и повиновались Федору Орлову, в Измайловском -- Ласунскому и братьям Рославлевым, а в конном делали, что хотели, офицеры: князь Волконский, Хитрово и Бибиков.
   Теплов играл ту же роль в сенате и мог перечесть не малое количество сенаторов, которые обещали в случае чего-либо "пальцем не двинуть". Что касается духовенства, то Сеченов ручался, что во всем Петербурге не найдется ни одного человека, носящего рясу, который бы был "сам себе враг". После отнятия вотчин у монастырей и после указа детям духовных поступать в солдаты, кто же бы из них согласился ратовать за правительство, приводившее в исполнение эти пагубные для них меры?
   Наконец, всякий из собиравшихся на беседы во вновь нанятом доме ручался за свой собственный дом, за домочадцев, за прислугу, за холопов и последнего мальчишку.
   Прислуга была в свой черед распространителем известных речей по кабачкам и трактирам.
   Таким образом, в скором времени тайные нити опутали столицу. Центром всего был Теплов и братья Орловы, из которых один бывал всякий день у императрицы. Но многие в кружке этого даже не знали.
   Сама государыня тоже не теряла времени. Не было ни одного крупного сановника в столице, начиная с графов Разумовских, Панина, канцлера Воронцова, у которого бы она не выпытала, как поступит он в случае, если будет проявление недовольства и какое бы то ни было действо народное. Часто по очереди государыня беседовала со всяким из этих вельмож, но никогда ни разу не звала их вместе на общую беседу об этом предмете. Разумовские и не подозревали, что государыня осторожно беседовала с ними о том же, о чем беседовала вчера с Сеченовым, третьего дня с Паниным...
   И, таким образом, все и все от первого вельможи в государстве до последнего кабатчика знали, ожидали и мечтали об одном и том же, но между собой об этом не говорили, воображая, каждый в свою очередь, что только один он посвященный, а другие все чуть не "голштинцы".
   Единственный человек во всем Петербурге, который неосторожно, резко и откровенно заговаривал о невозможности положения дела, о необходимости что-либо совершить,-- была княгиня Дащкова. Она чуть не самому государю говорила при встречах, что "так царствовать нельзя!" Но никто не обращал на нее внимания, всякий пожимал плечами и объяснял все словом "баба" или словом "верченая".
   Вести тебя так Дашкова могла, конечно, только в качестве родной сестры фаворитки и благодаря добродушию государя. Разумеется, из того, что знал Теплов, что знал Григорий Орлов, что знала государыня, Дашкова ничего не знала. Вреда принести она не могла, но и пользы от нея не было никакой. Она предлагала государыне действовать, заручаться друзьями и приверженцами, и государыня только улыбалась. Она предлагала государыне разные меры, но особенные, характерные. Однажды она предложила, чтобы всякий приверженец императрицы, негодующий на правительство и готовый стать на сторону ее и наследника, должен иметь какое-нибудь отличие; должен, например, подавая руку, делать франк-массонский знак и, наконец, должен на левой руке носить браслет. Особенно браслет с замысловатой надписью по латыни преследовал княгиню и днем, и ночью, и с ним преследовала она государыню на столько, что Екатерина однажды, рассмеявшись, отвечала:
   -- Ах, голубушка, да закажите вы себе его, да и носите!
   И часто государыня, оставаясь одна, после визита Дашковой, весело усмехалась и думала:
   "А, ведь, если Бог даст совершится что-либо счастливо и удачно, то, ведь, она всю честь на себя возьмет!"
   И ей невольно приходила на уж одна басня Лафонтена о мухе и путешественниках.
   Муха, в басне, назойливо кружившаяся над лошадьми, людьми и экипажем, который с трудом поднимался в гору, наконец, отстала, уселась на дереве и с приятным чувством исполненного долга объяснила себе, что после всех хлопот, она может и отдохнуть!..
   И так, целая сеть, невидимая и тонкая, лежала над столицей, и нити от этой сети были в руках государыни.
   Но, однако, одна вещь была совершенно никому неизвестна: когда? что? как будет совершено? Через месяц? Или через год? Открытый бунт и кровопролитие?! Или что-либо еще ужаснее? Нападение и покушение на личность государя?!...
   Пассек, у которого были все бумаги кружка, а равно и деньги, выработал целый проект народного действа, но он был немыслим.
   Близкий приятель Орловых, Баскаков, жертвовал собой и предлагал покончить одним разом все...
   Но его предложение было единогласно отвергнуто и даже Григорий Орлов говорил, что не решится довести до сведения государыни, что именно берет на себя одного -- Баскаков.
   -- Много было переворотов в Питере с Петра Алексеевича по наши дни, говорило большинство, но ни один из них не был запятнан пролитием крови! Нет, нужно христианское общее от всех состояний действо, без преступления заповедей Божьих и во славу отечества и свою собственную.
  
II.
  
   Если молодцы гвардейцы шли на действо с чистыми помыслами без честолюбивых замыслов, то хитрый и честолюбивый Теплов пошел на пагубное дело с рассчетом запропасть или получить при дележе львиную долю.
   "Похерить нынешнее правительство можно, а что на его место поставить? -- От формы нового правительства будет зависеть и мое положение!" рассудил Теплов. И вскоре он додумался.
   Чрез неделю после маскарада у Гольца, около полудня, государыня сидела у себя в кабинете и перелистывала какую-то французскую книгу, но нехотя и рассеянно. Она ожидала к себе с первым визитом Теплова, пожелавшего иметь аудиенцию -- глаз на глаз.
   За последнее время в государыне произошла видимая и даже резкая перемена: она стала бодрей, веселей, даже лицо ее и взгляд чаще светились радостью.
   О посещении Теплова и цели этого секретного посещения -- еще за день предупредил ее Григорий Орлов. И теперь государыня с утра исключительно думала о Теплове и с нетерпением ждала его. По своему положению, этот человек был далеко не влиятельный вельможа, не могущественный сановник на иерархической лестнице и даже не древнего рода столбовой дворянин. Но это был человек крайне образованный, воспитавшийся и учившийся за границей, человек, быть может самый образованный из всего петербургского общества и при том злой и хитрый до крайности. Григорий Орлов уже прозвал его заглазно в последние дни дружбы "теска Искариотыч".
   Григорий Николаевич Теплов был сын жены истопника, и монаха... Истопник отказался от него, но Феофан Прокопович призрел его. Фамилия была дана подходящая к занятиям мужа наложницы. -- Явился Теплов на свет в Псковском архиерейском доме. Став юношей, он начал учиться серьезно и солидно у самого Феофана Прокоповича. Благодаря беспримерному по времени образованию, он, будучи еще очень юным, уже сделался секретарем всесильного Волынского. Но когда все окружающие опального, казненного кабинет-министра пострадали тоже, Теплов остался цел, невредим и даже понравился Бирону. В начале царствования Елизаветы, он имел уже репутацию человека на столько умного и ученого, что вновь народившийся первый вельможа в государстве призвал его для самого важного и близкого сердцу дела. Вчерашний певчий, ныне граф Разумовский, вызвал из Малороссии своего младшего брата пастуха и приставил к нему Теплова, в качестве ментора и воспитателя. Теплов вместе с своим питомцем уехал за границу и, после долгих и усердных занятий в германских университетах, вернулся, обучив многому юного Кирилла Разумовского, но одновременно обучился окончательно и сам. С этой минуты он стал почти членом семьи временщиков. Когда Кирилл Григорьевич был назначен гетманом Малороссии, с ним отправился и за него, конечно, управлял Теплов. И много лет правил он полновластно как обоими братьями, так и краем.
   Единственный промах Теплова в жизни был тот, что, считая императрицу долговечной, он свысока обошелся раза три с наследником престола. И теперь, не смотря на поздния заискивания и лесть, новый император отставил его от всех должностей и даже наконец... не стеснился дать приказ арестовать его на бале, как простого офицерика.
   И вот после этого оскорбительного ареста и освобождения, судьба внезапно перебросила его из лагеря правительственного в лагерь елизаветинцев или, лучше сказать, ненавистников немцов и приверженцев государыни.
   Вступив в кружек молодцов гвардейцев, не умевших ступить шагу в своем пагубном деле и способных только положить свои головы на плаху, Теплов заметил приятелям, что решимость класть головы -- последнее дело. Всякий дурак съумеет это сделать. A главная суть дела: не рисковать, а идти наверняка!
   Около полудня государыне доложили, наконец, о Теплове.
   Она ласково приняла его, и разговор сначала зашел о разных мелочах и городских слухах.
   Государыня давно знала Теплова, как прежнего воспитателя гетмана, его наперсника по управлению Малороссией и, наконец, как друга обоих братьев, но в прямые сношения ей никогда не приходилось вступать с ним. Теперь она отчасти боялась его.
   Теплов был прежде всего хитер, прежде всего нравственно шаток. Оскорбление, удар самолюбию заставил его сблизиться с кружком Орловых и явиться теперь к ней. Но что будет, если завтра государь обласкает и наградит Теплова? И это отчасти смущало государыню.
   Теперь в полчаса времени, перемолвившись несколькими словами пустыми и незначущими, и она, и он как бы проникли друг друга насквозь. Теплов почувствовал, что эта женщина легко глядит в самую глубину его души своими светлыми, но проницательными глазами.
   "Что-ж молчать, скрывать то, что она и без того видит", подумал он.
   И вдруг, как бы встряхнувшись, Теплов пристально поглядел в лицо государыни и, желая бросить систему туманных фраз и намеков, выговорил:
   -- Ваше величество, позвольте мне говорить прямо и искренно, сказать, зачем я собственно приехал.
   Государыне показался в эту минуту взгляд этого человека добрей и честней. Глаза его, маленькие и лукавые, как будто остановились на ней, перестали мигать и бегать из стороны в сторону. И еще более простым и искренним голосом она выговорила:
   -- Я знаю, зачем вы приехали. Говорите и будьте уверены, что я съумею сохранить втайне все то, что вы пожелаете мне доверить.
   Теплов кратко и ясно очертил положение дел, возбуждение умов в народе, невозможное положение истинно русских людей и перешел к тому, что общественное мнение возлагает на нее все свои надежды.
   -- Но что-ж я могу? прервала государыня.
   Теплов подробно изложил свой образ мыслей или, лучше сказать, план действий. По его мнению, государыня должна была войти в непосредственную близкую связь со всякого рода людьми сановными, не проводить жизнь затворницей, а видеть весь вельможной мир и прямо или чрез кого-нибудь заручаться их молчаливым согласием в случае действия кого либо другого...
   "Я это делаю давно", подумала государыня, но однако вслух не вымолвила.
   Чрез несколько минут молчания или как будто колебания, Теплов выговорил:
   -- Но с чему мы будем стремиться, какая наша цель? Мы до сих пор говорили о том, что не нужно, что вредно, что надо изменить или, скажем, уничтожить. Но теперь позвольте спросить, что же нам нужно и чем мы уничтожаемое заменим? Ваше величество понимаете, что вы не находитесь в таком положении, в каком была до воцарения покойная государыня. Она была дочь Великого Петра. Если равнять, то вы скорее в положении правительницы Анны Леопольдовны.
   -- Конечно, заговорила Екатерина как бы с искусственною поспешностью:-- я так и понимаю.
   Однако, хитрый Теплов понял и почувствовал в звуке ее голоса, что, говоря эти слова, она в сущности думала совершенно иначе.
   -- Вы не можете быть императрицей, монархом, как иностранная принцесса. Этого за все существование русской земли не было и быть не может. Если исключить императрицу Екатерину. Но там была воля Петра... Теперь есть законное лицо, имеющее права законные на престол в качестве потомка русских царей. Я говорю о великом князе. Но так как он малолетний, то и он сам по себе не может быть монархом. Следовательно, исход какой же? Примеров искать не далеко, они были и есть теперь во всех европейских государствах, был и у нас при младенчестве Иоанна Антоновича.
   -- Конечно, выговорила государыня:-- единственный исход, единственно возможное -- это регентство.
   -- Конечно! Но об этом я и желал бы знать ваше мнение. Регентство регентству рознь. Бывает одна личность регентом, как был регент французский, каким был у нас Бирон. Затем бывает и иной вид правительства. При малолетнем монархе состоит синклит государственных людей, правящих его именем. Мне кажется, что у нас было бы всего разумнее, если бы при великом князе состоял совет из русских людей, числом хоть десять или более. Конечно, из русских вельмож, отличных происхождением и умом. Они могли бы быть выборными и меняться по очереди, но должны бы были быть всегда избираемы из членов российского дворянства. Наконец, один из них, наиболее просвещенный, мог бы быть президентом этого синклита... даже пожизненным, пожалуй...
   "Нечто в роде олигархии на новый лад", снова подумала государыня, но снова промолчала.
   -- Согласны-ли вы со мной? спросил Теплов.
   -- Конечно. И даже знаю, кто мог бы быть душей этого синклита и самым полезным членом его... тонко намекнула государыня, и Теплов невольно просиял.
   Побеседовав еще около часу, хитрый честолюбец попросил позволения у государыни бывать у нея изредка, чтобы передавать ей, на сколько общественное мнение более и более клонится на сторону перемены положения дел.
   Когда Теплов встал, то государыня проводила его до двери и, вернувшись с своему месту, стала пред окном и, скрестив руки на груди, глубоко задумалась. Но лицо ее и взгляд были не печальны, напротив, она как будто внутренно тихо смеялась. Но не прошло и четверти часа, как громкие шаги привели ее в себя. Она обернулась и увидела пред собой фигуру Никиты Ивановича Панина.
   Он быстро вошел в комнату, очевидно взволнованный. Панин всегда ходил также тихо и важно, как тщательно одевался.
   С утра поднявшись, даже у себя в горнице один, он был всегда в парике, который не снимал до вечера. Для всякого парик был то же, что и перчатки для выездов и приемов; для Панина это была необходимость. Про него говорили, что он чуть не спит в парике.
   -- Что случилось? вымолвила государыня, увидя его лицо.
   -- Случилось, начал Панин взволнованным голосом,-- случилось, что я уеду, я буду просить должности опять в Швецию, а не дадут, я уеду к себе в вотчину. Я не могу здесь оставаться! Я шутом не был и в скоморохи не пойду.
   -- Да что такое?
   Панин сел в кресло и заговорил быстро и гневно:
   -- Вы знаете, что вчера я добился, наконец, чтобы государь сделал испытание великому князю в науках.
   -- Ну, знаю! Что ж? Ведь он остался доволен?
   -- Ну, да. Он остался доволен. Он даже сказал принцу и другим присутствующим при испытании, что Павел Петрович, конечно, гораздо умнее и ученее их всех вместе. Принц Жорж даже обиделся.
   -- Ну так в чем же дело!
   -- A в том, что сегодня я получил награду за успехи моего воспитанника.
   -- И слава Богу!
   -- Нет, не слава Богу, а слава шуту гороховому! крикнул Панин.-- Спросите, какую награду!..
   -- Какую же?
   -- Какую? Какую? привскочил он на месте.-- Пожалован в генералы от инфантерии! отчаянно закричал Панин ро все горло.-- Я, теперь, в мои года, надену дурацкий куцый кафтан, ботфорты, шпоры нацеплю себе, эспадрон или ружье возьму и буду тоже разные выверты прусские делать, буду тоже на плаце, как Трубецкой или Разумовский, разводы делать солдатам. Я, который с детства ненавидел военщину и солдатчину! Ведь это на смех! A за что?! За усердие. Тогда прямо взять другого воспитателя, а меня отправить. A разве это возможное дело? Это шутовство! Скоморошество!
   Государыня молчала и не могла удержаться, чтобы не улыбнуться.
   -- Да, хороше вам! воскликнул Панин,-- а для меня это все равно, что ссылка. Я не знаю, что делать. Я буду проситься в какое-нибудь посольство, лучше всего в Швецию. Я ее знаю и люблю. Я так и сказал Гудовичу, когда он пришел во мне поздравить меня с этой шутовской наградой. Какими глазами будет на меня смотреть мой воспитаник, когда я буду учить его со шпорами, саблей и тремя ружьями за спиной, и, пожалуй, даже с кинжалом в зубах, как рисуют разных предводителей диких племен. Знаете-ли вы, что с тех пор, что гетман, Трубецкой и другие сами водят на плац свои полки, сами расставляют часовых, то в гвардии солдаты ропщут и говорят, что это не дело генеральское, что их, генералов, унизили, осрамили, опакостили, что это для них, солдат, через-чур велика честь. Стало быть, мужик и тот понимает нелепость этакого указа.
   -- Что-ж делать, выговорила наконец государыня.-- Слава Богу, если бы только такие меры были и такие указы. Это ничто в сравнении с каким-нибудь мирным трактатом. Вам, Никита Иванович, ваше генеральство кажет важней прусского мирного договора, где продана Россия. Как вы, однако, себялюбивы.
   -- Да! Что ж? Понимайте и судите, как хотите. A я вам говорю, что так жить нельзя! Если государь не возьмет назад это дурацкое генеральство, то я тотчас же уеду. Воспользуюсь законом о вольности дворянства и уеду за-границу, или...
   Но Панин вдруг смолк. Государыня взглянула ему в лицо и вымолвила.
   -- Или, что ж?
   Панин посмотрел в ее смеющееся лицо с вызывающим взглядом и, будто сообразивши, выкрикнул громко:
   -- Или надо это переменить. Повторяю, так жить нельзя.
   -- Надо, надо! Я давно слышу, что надо, отвечала Екатерина.
   -- Надо нам, умным людям, подумать, наконец, о том, что сделать. Государыня, умирая, говорила мне, что опасается и боится того правления, которое наступит на Руси. Умирая, она поручила государю, накрепко заказала не обижать Алексея Григорьевича Разумовского, и он обещал. Ей надо было заставить его побожиться, что он не будет обижать всю Россию. Нет! -- пора, наконец, за ум взяться! Надо... A что надо? с отчаянием воскликнул Панин.
   -- Надо, Никита Иванович, регентство! твердо выговорила государыня.-- И вам, конечно, как воспитателю и ближайшему лицу в наследнику престола следует быть этим регентом. Вот мое мнение, о котором я часто вам намекала, теперь же говорю прямо. Но для этого мало только думать, охать и волноваться, надо действовать. Вы знаете весь Петербург почти, можете поручиться за дружбу первых сановников столицы, действуйте, видайтесь, говорите.
   Панин смолк и долго сидел, не поднимая головы и раздумывая.
   Наконец, видимо успокоившись. он встал и выговорил твердым голосом.
   -- Да, пора перестать только браниться, ахать да охать. Да, что вы будете делать с этими российскими сановниками? Вот хотя бы недавний пример, Теплов?! Схватили его два солдата за шиворот, стащили с бала в одном мундире в сибирку, а там выпустили. И ходит себе довольный, даже не обиделся! Он не возмущен тем, что его, ошибкой, зря, и как мальчишку на хлеб и на воду посадили. Чему вы улыбаетесь? вдруг выговорил Нанин.
   -- Ничему.
   -- Вы знаете этого Теплова?
   -- Разумеется. Но близко не знаю, прежде видела у Разумовских.
   -- Ну вот, все они таковы. Их бьют по роже, а они ухмыляются и руку целуют. Что-ж можно сделать с таким народом? Или Скабронский, который хворает, когда нужно свое мнение высказать.
   -- Выслушайте меня, Никита Иванович, выговорила вдруг государыня, как будто решаясь.
   И в длинной речи она стала доказывать, что Панин должен немедленно для отечества, для своего воспитанника, которого любит, наконец, для себя самого -- начать действовать, заручаться согласием всех столичных вельмож в пользу регентства...
   Панин слушал, конечно, внимательно...
  
III.
  
   Графиня Маргарита чувствовала, что совершенно счастлива и довольна, но вместе с тем, она боялась. Она сомневалась, как выйдет из того трудного положения, в которое себя поставила.
   Когда-то, давно, будучи проездом в Венеции, она пристрастилась к местной забаве венецианцев, т. е., к театру марионеток и часто проводила в театре вечера, глядя, как большия куклы в рост человеческий на ниточках, ясно видимых глазом, разыгрывали разные комедии и драмы.
   Она помнила, как однажды невидимые руки, водившия этими куклами, перемешали вдруг все нитки, и ту нелепую смешную путаницу, которая произошла на сцене. Вся публика, как и она сама, хохотала до слез. Какая-то невидимая сила вдруг заставила главную куклу, изображавшую королеву, поднять неприлично ногу и тотчас потащила ее, притянула к фигуре какого-то герольда, стоявшего на другой стороне сцены. И нога королевы очутилась на плече этого герольда. Первый министр и наперсник ее вдруг упал, а еще две-три фигуры столкнулись вместе и щелкнулись лбами. И все действующие лица попали в такое положение, что даже дети в театре начали восторженно кричать и хохотать. Не прошло секунды. как в облаках раздалась отчаянная брань двух голосов, и один другого ругал за неосторожность. Затем послышался треск и с неба на землю свалились на кучу марионеток двое дерущихся. Но это были уже не куклы, а два живые существа: сам антрепренер театра и провинившийся управитель куклами.
   Теперь Маргарите поневоле приходил этот случай на ум. Она тоже заставляла четырех лиц разыгрывать комедию и руководила ими, как этот итальянский импрессарио водил своих марионеток на ниточках, привязанных в их рукам и ногам. И она чувствовала, что теперь перемешала неосторожно свои нитки, и что ей грозит то же самое, что случилось с итальянцем. Ей грозит тоже, на потеху общества, упасть с высоты своего положения, среди кукол, которыми она управляла.
   С самого маскарада Маргарита все более запутывалась в своей кокетливой игре с юношей, с дедом, с Фленсбургом, и, наконец, с самим... государем, который был сильно заинтригован,-- кто именно приятельница графини -- "Ночь". Юноша оказался тем огнем, с которым шутить было не возможно. Чувство его было на столько сильно и бурно, что не могло удержаться ни в какие рамке, не могло стерпеть никаких преград. Маргарита увидала, но поздно, что он именно своим чувством, нехотя, невольно, может погубить ее. Когда-то она была удивлена и даже как-то польщена этим безграничным восторженным чувством, которое съумела внушить. Его обморок у гадалки мог быть для нея предсказанием,-- как бурно может чувствовать этот красивый полу-ребенок.
   Да! Это молоденький, маленький львенок, рассуждала теперь Маргарита.-- Молоденький, неопытный... но все-таки хищный львенок, у которого хватит силы растерзать человека" .
   Покинуть свой план действий Маргарите пришлось вскоре и очень просто.
   На другой же день после маскарада, или, лучше сказать, в тот же день, так как они расстались уже на заре,-- Шепелев в сумерки явился у подъезда дома графини. Ему сказали, что она почивает с самого бала. И это была правда.
   Вечером, когда три окна угольной гостиной, дотоле темные, засветились огнем, Шепелев снова смело вошел в дом. После доклада лакея вышла все та же немка и объяснила юноше, что графиня просит его пожаловать завтра в полдень.
   Всю ночь Шепелев не мог глаз сомкнуть. Даже его новый офицерский мундир не радовал его. Он до утра, не раздеваясь, просидел у окна и продумал, споря сам с собой.
   "Кто "Ночь"?! Очевидно, "Ночь" -- Маргарита! А, между тем, сколько доказательств против этого предположения. Ведь кармелитка была в зале с Скабронским, когда он вышел из уборной. Ведь Маргарита разговаривала с той, когда он стоял потом перед дверью уборной! Да, но лицо Маргариты уже на подъезде, ее взгляд, ее улыбка, ее шутки о раздавленной звезде... Она почти созналась!... Или та рассказала ей все!... Было нечто и еще, что смущало юношу. После бала, когда все разъехались, он решился обратиться к послу с вопросом, кто была "Ночь"? Гольц, шутя, отозвался, что это была одна красивая дама в маске, и что назвать ее теперь было бы равносильно тому, как если-бы он сорвал с нея маску на бале. Юноша не удовольствовался ответом посла и стал умолять Гольца сказать ему: есть-ли у графини Маргариты -- сестра. Гольц рассмеялся и выговорил:
   -- Есть! И вторая она! Такое сходство!
   И теперь Шепелев с ужасом думал о том, что, быть может, он был игрушкой случайности.
   Утром, продремав немного у окна, Шепелев проснулся и, приведя себя в порядок, отправился снова к дому графини.
   Предстоящее свидание являлось ему вопросом жизни и смерти. Что скажет она? Признается окончательно и будет мила с ним, как была мила на подъезде? Или будет холодна и высокомерна, какою была в дверях уборной?
   Шепелев почти не помнил, как доложили о нем, как вошел он в маленькую гостиную, и очнулся только тогда, когда в нему вышла Маргарита.
   Она как-то сияла своей красотой! Никогда не казалась она и не была действительно -- так хороша! Фантастический пунцовый халат с золотыми брандербургами и кистями был в сущности тоже костюмом, годным для маскарада, и удивительно шел к ней, оттеняя ее пышные и черные как смоль волосы...
   Она усмехнулась и, лукаво заглядывая ему в глаза, подошла и протянула ему руку. Шепелев взял руку и стоял смущенный и еще более встревоженный мыслью о предстоящем объяснении.
   -- Поцелуйте руку! вымолвила Маргарита шутливо-грозно.-- Это невежливо... Еще раз, господин офицер.
   Шепелев повиновался и, касаясь губами ее руки, он вдруг внезапно будто... не разумом догадался, не душей проник, а просто всеми фибрами своего существа ясно почувствовал, что стоящая пред ним -- она, "Ночь!" Вдобавок от этой руки повеяло теми же знакомыми духами, и этот запах в один миг воскресил пред ним всю уборную дома Гольца и все то, что теперь сводило его с ума.
   -- Ну-с, садитесь. Довольны ли вы вашим чином? вымолвила Маргарита, усаживаясь на диван и оправляя складки своего халата.
   -- Да. Благодарю вас... Но мне не до этого...
   -- Вы должны сегодня же поехать и поблагодарить Эмилию; еслиб не она, то вы никогда не были бы офицером, т. е. были бы им чрез пять лет.
   И Маргарита делала вид, что не замечает широко раскрытых изумленных глаз Шепелева.
   -- Графиня, я вас прошу прежде всего прекратить эту пытку. Я не могу... Да я и не понимаю ничего! Что это? Игра? забава? Можно-ли играть тем, что для людей должно быть всегда свято. Скажите мне... прямо и сейчас.
   -- Что? Я вас не понимаю.
   -- Ах, Боже мой! Вы были одеты "Ночью"? Вы были в уборной. Вы или нет?..
   -- Нет, Эмилия. Мой лучший друг, с детства...
   -- A я говорю, что это были вы, что никакой Эмилии на свете нет! почти вспыльчиво произнес Шепелев.-- Скажите зачем эта комедия? Зачем вам нужно мучить меня? Или вы хотите, чтобы все это так и кончилось, чтобы наша, наша... ну, наше знакомство -- на этом и оборвалось, то...
   -- Я вас не понимаю. Эмилия мне говорила, что...
   -- Довольно, графиня, Я знаю, что это вы... Я чувствую это... Я голову сейчас за это отдам. Вы не сознаетесь. Стало быть, для вас -- это не святое чувство, а забава, потеха. Нынче один, завтра другой, а там и третий... Фленсбург, Орлов, Пассек... сам Гольц!..
   -- Как вы смеете это говорить! с чувством вымолвила Маргарита, и лицо ее вспыхнуло.
   -- Про что? Что говорить?! воскликнул радостно Шепелев.-- Про что я говорю? Если это Эмилия... то почему же вы оскорбляетесь... Стало быть, вы знаете...
   -- Эмилия мне во всем призналась... Я нахожу это безумием... но что же делать...
   -- Так вы не хотите сознаться! Стало быть, всему конец... Это, как тот поцелуй... выходка, которая не должна иметь никаких последствий! Это ужасно! Это даже бесчеловечно! с отчаянием в голосе произнес Шепелев.
   Маргарита молчала и, задумавшись, будто колебалась.
   -- Ну, так прощайте, графиня! Пожалеете вы меня, когда будет поздно...
   И слезы выступили на глазах юноши. Он провел рукой по изменившемуся лицу и выговорил глухо:
   -- Я надеюсь, что у меня хватит силы...
   Маргарита пристально глядела на его красивые глаза. Она заметила искренность и почти наивность чувств, которыми звучали его слова.
   -- Нельзя! нельзя! бормотал он сам себе.-- Да и зачем?.. Лучшего не будет ничего в жизни... Но помните, графиня, никогда никто не будет любить вас, как я люблю. Прощайте...
   -- Что же вы хотите делать?
   -- Я хочу... Я попробую застрелиться...
   -- Какой вздор. Никогда вы этого не сделаете. Полноте, мой милый ребенок.
   Шепелев взглянул на Маргариту печально, но спокойно и тихо вымолвил:
   -- Не знаю.... Но я попробую. Я не могу так оставаться. Это пытка... Я думал... я верил, что это вы... Если это были не вы или даже и вы, но вы не хотите сознаться и не сознаетесь... И это так и останется!.. Никогда не повторится!..
   Юноша восторженно всплеснул руками и воскливнуль:
   -- Зачем же я буду жить! Умирать надо? Надо! И скорее!..
   И он двинулся к дверям. Маргарита бросилась, догнала его и сильно схватила за руку.
   -- Стойте, говорила она упавшим от волнения голосом. -- погодите... Я вам скажу...
   И она запнулась, будто снова колебалась.
   -- Ну, ну... шептала она сама себе и вдруг вскрикнула: -- что-ж тут делать? Святая Мария!..
   -- Ах, это слово! Это слово! воскликнул Шепелев.-- Ведь оно за вас говорит. Оно все говорит...
   Маргарита вдруг, будто с отчаянием решимости, взяла его за руку и потянула в свою спальню-гостиную.
   -- Ну, вот! Гляди! Глупый, упрямый, капризный! нежно выговорила Маргарита, введя его в комнату.-- Заставил меня изменить моему слову! Гляди!
   Шепелев поглядел по направлению ее руки и увидел на диване черный газовый костюм, а на столе кучу сложенных бриллиантовых звезд с полумесяцем.
   Он боялся понять, что это, наконец, признание.
   -- A "Ночь"! Она? Ведь вы "Ночь"? Вы?..
   Маргарита, молча и слегка смущаясь, двинулась к нему, тихо вскинула руки ему на плечи и, обвив его шею, припала к нему и прильнула губами в его губам. Шепелев вскрикнул слабо и прошептал:
   -- О, Маргарита! Теперь я... Да что говорить! Ничего... Не надо, не надо говорить...
  
IV.
  
   Маргарита понимала, что после этого признания дерзкий и прихотливый поступок ее становится роковым. Связь с Шепелевым ставила ее в трудное положение с дедом и с Фленсбургом. Приходилось играть и хитрить еще более! Маргарита в тому же не обманывала себя и предугадывала, что рано или поздно и тот, и другой поймут и увидят ее игру. В деде она теряла тогда огромное состояние, о котором мечтала так давно, а в Фленсбурге наживала беспощадного врага.
   "Все это бессмысленная прихоть! Уступка разума сердцу! думала она теперь. Любовь заставила меня быть глупой, неразсчетливой... Но любовь-ли это? Не вспышка-ли? И вспышка, которая так сильна, что не может быть долговечной... Бог знает! Я сама не знаю!.. Будь, что будет! Авось, все это еще не скоро спутается!.."
   И Маргарита ошиблась. Все спуталось гораздо скорее и неожиданнее.
   Иоанн Иоаннович, поддавшийся ее недавней искусной игре, был, однако, достаточно проницателен, чтобы не начать вскоре же подозревать внучку.
   После маскарада он был уже несколько раз, сидел у нея подолгу, полушутя, полусерьезно и намеками предъявлял уже разные требования, обещая, однако, при этом сделать немедленно завещание в ее пользу, так, чтобы все его состояние могло перейдти ей.
   Маргарита и прежде колебалась, и отвращение часто являлось у нея к этому старику; теперь же она окончательно не знала, как быть и что делать. Она опять играла на сколько могла умнее, но хитрый старик начинал уже угадывать, подозревать и раздражаться. Уже раза два странным голосом Иоанн Иоаннович спросил у нея, кто и что молоденький офицер, который сажал ее в карету после бала посла и которого он уже дважды встретил у нея в гостях. Иоанн Иоаннович, по счастью, как всякий старик, был убежден, что женщина не может увлечься юношей.
   -- Что у тебя за дела с этим щенном? спросил Иоанн Иоаннович.-- Что он влюблен что-ли в тебя?.. Так прогони, чем возиться с молокососом.
   И Маргарита объяснила, что юноша -- родственник одной ее приятельницы, которая просила покровительствовать ему. Но старик не совсем остался доволен этим объяснением.
   И Маргарита начинала бояться, что Иоанн Иоаннович вдруг прямо и круто поставит вопрос, на который она не звала что отвечать. Конечно, в крайнем случае могло воспоследовать только одно -- возвратить бриллианты, за исключением броши, проданной Гольцу для Воронцовой. Но чтобы можно было поссориться с дедом снова, для этого надо было себя обезпечить иначе. Гольц уже не раз предлагал ей денег, но как вы велика была эта сумма, все-таки она не могла равняться с тем, что мог дать дед.
   Наконец, на другой же день после того же маскарада явился и Фленсбург. Она три раза отказала ему, но чрез неделю он вошел почти насильно и прямо, резко объяснил ей, что он все знает. И действительно, тонкий шлезвигский уроженец рассказал Маргарите ее игру с дедом и ее отношения к Шепелеву так, как если бы она сама ему все передала на исповеди. Сидя у Маргариты, Фленсбург был, однако, очень взволнован. Лице его было слегка бледно, голос прерывался.
   -- Я отлично понимаю, сказал он,-- что мое положение крайне глупо, даже позорно. Для мужчины нет положения смешней, как быть влюбленным и ревновать, не имея на это никакого права. Вы со мной тоже играли, игра вам надоела и вы бросили. Это для кокетки не преступление. Она даже может сама сознаваться в этом... Но... одно время вы не играли! Вы были даже искренни. Но с тех пор многое переменилось. Во-первых, в доме вашем появился этот отвратительный старик и, не смотря на то, что он вам приходится дедом, он влюблен в вас... и вы терпите это... Это вам выгодно!..
   -- Какая нелепость! воскликнула Маргарита и рассмеялась, но смех этот был неестественный.
   -- Главное не в этом... Это пустяки. A вот, что не пустяки! После вашей дружбы с бароном Гольцем мне стало казаться, что вы сильно заняты... что у вас новая цель... как бы вам это сказать? Что сам Гольц надоумил вас начать войну или осаду кокетством несколько выше, т. е. выше нас, простых смертных. Но в ту минуту, когда я был убежден, что вы заняты тем, чтобы понравиться и влюбить в себя... скажу прямо -- государя!.. в это время оказалась для меня невероятная вещь! Оказалось, что вы играете, но очень серьезно, с мальчишкой, с рядовым, почти с ребенком. Признаюсь, я перестал понимать то, что видел! Этот гадкий, отвратительный старик, с одной стороны, и, с другой, мальчуган, едва вышедший из пеленок... Признаюсь, от всего этого на меня повеяло Петербургом. Хотя вы иноземка, но и в вашей личности сказалось влияние Петербурга, т. е. привычки и нравы здешнего высшего общества. Вся его мерзость, разврат, даже преступления против самых простых, самых святых законов общежития и нравственности! Вы знаете, я не преувеличиваю! Я не ненавижу... я просто презираю это общество. Вы знаете так же, как и я, всю эту грязь. Возьмем пример. Вы знаете, что здесь, в обществе, тоже что и в народе русском, есть чуть не обычай, что жена юноши сына -- сплошь и рядом, любовница свекра отца. Ну а дед мужа... это еще законнее для них...
   Фленсбургь говорил тихим, но дрожащим голосом и при последних словах слегка побледнел. Но эти слова его заставили и Маргариту перемениться в лице.
   -- Вы кончили? произнесла она едва слышно.
   -- Да, хотя не совсем еще.
   -- Ну, с меня и этого достаточно. Хотя вся ваша речь есть речь безумного, но тем не менее я отчасти довольна, что вы высказались. Вы мне дали право на этот раз окончательно попросить вас оставить меня и не посещать.
   -- Стало быть, это полный разрыв? выговорил Фленсбург.
   -- Даже не разрыв, потому что никогда никакой связи между нами не было, выговорила Маргарита, злобно усмехаясь.-- Вы говорите, что я когда-то была искренна, и хотите сказать, что я, хотя не долго, любила вас. Вы ошибаетесь, никогда, ни единого дня этого не было. На это есть свидетель. Хотите его... это Лотхен!
   -- Графиня! Не наживайте во мне заклятого врага. Как я умею сильно, долго любит, так же умею и ненавидеть, и я не на столько христианин, чтобы платит добром за зло. С той минуты, как я узнаю, что мы с вами враги, я буду действовать против вас! И беспощадно!..
   -- Сколько вам угодно, усмехнулась Маргарита.-- Надеюсь только, что вы меня не зарежете из за-угла. A все остальное мне не страшно.
   -- Даже не страшно, если я поеду к вашему верному другу Гольцу и скажу ему нечто, мне одному известное и после чего... нога его не будет у вас.
   -- Я даже не понимаю!
   -- Я поеду рассказать Гольцу, что иноземка графиня Скабронская решилась на такой поступок, который хотя очень обыденный и простой при здешних диких и распущенных нравах, но который сам по себе, со стороны иноземки и относительно Гольца,-- есть поступок не честный и мерзкий. Вы меня поняли?!
   -- Я даже не хочу беспокоиться понимать. Все эти угрозы смешны... Повторяю, делайте, что вам угодно...
   И Маргарита поднялась с своего места. Фленсбург встал поневоле.
   -- В таком случае, графиня, я начинаю мщение, выговорил он.-- И тотчас еду рассказать Гольцу, как в его маскараде "Ночь" проводила время в устроенной для ее отдыха уборной. Я знаю, видел и могу доказать... Да! Доказать! Что внесла в честный и приличный дом прусского посла чешка авантюристка Маркета Гинек.
   Маргарита вдруг побледнела как полотно, и от разоблаченной тайны, и от своего прежнего имени, которого не могла слышать равнодушно. Каким образом Фленсбург узнал это имя, которого она никогда никому в Петербурге не сообщала? И каким образом он ждал об ее дерзком поступке в ночь маскарада?
   Наступило гробовое молчание.
   Фленсбург ожидал, что вот сейчас побежденный враг, как бы под угрозой смертельного удара, попросит пощады.
   Маргарита, действительно, стояла, опершись дрожащей рукой о кресло. Ее красивые пальцы с острыми ногтями как бы впились в спинку кресла, чтобы удержаться на ногах. Голова ее была слегка наклонена, глаза полузакрыты, и длинные ресницы скрывали теперь от Фленсбурга тот пламень, который горел в ее опущенном взоре.
   "Что делать, как быть?" стучало в голове ее, как молотом. "Как обезоружить его, как заставить молчать"?
   В одно мгновение Маргарита обсудила свое положение и решила, что заставить молчать врага можно только слишком дорогой ценой,-- следовательно, совершенно невозможно. Приходилось поневоле поднять перчатку.
   -- Снова повторяю вам, едва слышно вымолвила Маргарита, не поднимая глаз,-- что я прошу вас избавить меня от вашего присутствия и от ваших дальнейших посещений.
   Она повернулась и пошла в дверям своей спальни,
   -- Одумайтесь! крикнул в волнении Фленсбург.-- Я предлагаю беспредельное искреннее чувство на всю мою жизнь, или беспощадную месть.
   Маргарита, не оборачиваясь, громко рассмеялась и вышла из комнаты, заперев за собой дверь на ключ. Она серьезно боялась преследования Фленсбурга, лицо которого показалось ей даже страшным в последнюю минуту.
   Часа два спустя Маргарита писала записку Гольцу, прося его приехать тотчас же по одному очень важному делу.
   Гольц, уже считавший графиню Скабронскую одним из своих тайных агентов, подумал, что дело касается до каких-нибудь важных вестей, которые графиня могла узнать в городе и тотчас явился к ней.
   Маргарита решилась объясниться прямо, но в последнюю минуту, когда Гольц уже сидел против нея на кресле, она стала колебаться. Зачем начинать самой свою исповедь, просить прощения, когда Фленсбург, быть может, только грозился и не решится так ниско и подло мстить ей.
   -- Не думайте, барон, начала Маргарита,-- что дело, о котором я писала вам, особенно важно. Оно, во-первых, не касается вас или короля Фридриха, через силу усмехнулась Маргарита:-- Оно касается меня или, лучше сказать, одного офицера, хороше вам известного, Фленсбурга.
   -- А, так я знаю в чем дело! воскликнул Гольц.-- Фленсбург был уже у меня. Мне кажется, что он или безумно влюблен в вас и при этом несчастливо или просто... безумный. Он был у меня час назад и наговорил мне кучу таких нелепостей, что я серьезно опасаюсь за его рассудок.
   -- Что-ж он сказал вам? невольно потупляясь, вымолвила Маргарита.
   -- Разный вздор.
   -- Скажите, какой вздор?
   -- Полноте. стану я передавать сплетни или клевету, созданную отвергнутым влюбленным. Но признаюсь, я считал Фленсбурга более достойным уважения,
   -- Что он сказал вам? повторяла вызывающе Маргарита, словно сама идя на встречу опасности.-- Скажите мне все, передайте мне все до последнего слова. Я этого требую.
   -- Это невозможно, графиня, все это слишком глупо наконец, чтобы передавать.
   -- Я требую, барон.
   -- Так и вы обладаете мелкими женскими недостатками и, между прочим, праздным любопытством, рассмеялся Гольц. -- Я считал вас более серьезной женщиной.
   -- Но верите-ли вы тому, что говорил вам Фленсбург?
   -- Нет, не верю, потому что мудрено поверить этому. Я попросил у него, конечно, шутя, доказательств того, что он утверждал.
   -- И что-ж он?
   -- Обещал их на днях.
   -- Ну, так выслушайте, барон, я сама расскажу вам то, что мог нискими, недостойными средствами узнать господин Фленсбург.
   И Маргарита подробно, но красноречиво и горяче рассказала Гольцу все, что могла рассказать как-бы на исповеди. Начав почти с своего детства, передав все, через что пришлось ей пройдти, она окончила эту исповедь признанием в странной, для нея самой непонятной любви к юноше. И, наконец, призналась в своем свидании с ним во время маскарада в уборной.
   Искренность чувства, которым дышало всякое слово Mapгариты, тронула Гольца.
   И то, что он узнал, почти выкупалось этим чувством.
   Гольц увидел перед собой одну из сотни женщин, которых было много во всех столицах Европы, при всех дворах. И Гольц знал этот тип. Он должен был сознаться, что из всех ему знакомых подобных женщин, т. е. авантюристов высшего полета, созданных распущенностью нравов при европейских дворах, Маргарита была еще лучше всех, все-таки выше всех. В ее жизни играли роль чувство, сердце, душа, и не была холодного разврата, не было, наконец, простых мошеннических проделок. Единственно, что неприятно подействовало на Гольца, это те отношения, в которые Маргарита невольно поставила себя к старику Скабронскому.
   Тонкий и умный дипломат, которому эта красавица была нужна для его собственных целей, более высших, тотчас же взвесил все, сообразил и решил мысленно, как поступить. Да и какое ему было дело до нравственности этой женщины, чуждой ему вполне! И Гольц, смеясь, выговорил, протягивая руку Маргарите:
   -- Благодарю вас за доверие и за искреннее признание. Теперь мы с вами окончательно друзья. На столько друзья, что я начинаю с того, что беру вас под свою защиту против Фленсбурга и заставлю его молчать; если мне это не удастся простыми средствами, то я пользуюсь достаточным влияниеи, чтобы добиться его высылки из Петербурга. Остается только ваша прихоть... ваш каприз, т. е. этот мальчуган, который может сделаться тоже опасным по молодости и опрометчивости. На все остальное я смотрю как на каприз милой, умной, но, главным образом, странной женщины, которая из всего Петербурга выбрала... обратила милостивый взор на юного птенца. Это принадлежит к сфере тысячи и одного секрета женского сердца. Вы знаете, что существуют сказки арабские: "Тысяча и одна ночь", которым подражают писатели разных стран. Я удивляюсь, что до сих пор ни один из писателей не попробовал рассказать: тысячу и один каприз женского сердца.
   -- Так вы меня не презираете? вдруг горяче воскликнула Маргарита.
   -- Так же презираю, как вот эту милую ручку, выговорил Гольц, взяв ее руку и целуя.-- Говорю вам, за вашу искреннюю исповедь я отплачу вам тем, что беру вас под свою защиту. Только одно прибавлю: мы должны с вами заключить еще более тесный союз. И если мне случится поручить вам... Гольц запнулся и будто не решался говорить.
   -- Если бы пришлось мне когда-нибудь... может быть не придется... но если бы была необходимость, то я надеюсь... Если бы непременно нужно было... Гольц видимо колебался и, наконец, запнувшись, смолк.
   -- Говорите, говорите прямо! Что бы то ни было! Я почти уже понимаю! Следовательно, выражайтесь прямо, хотя бы резво.
   -- Если бы мне пришлось, графиня, ради высших целей и высших политических соображений, ради дела, которое для меня святое дело, великое дело, просить вас... Вот видите-ли... Часто великие дела, даже великие исторические события зависят от самых мелких, самых незначущих, пустых и, даже очень часто, от самых глупых причин! Если бы мне пришлось попросить вас, дать вам поручение, передать в ваши руки, судьбы... Я тоже, как видите, начинаю свою исповедь! рассмеялся Гольц.
   -- Да, говорите! говорите!.. воскликнула Маргарита весело.
   -- Если-б я был вынужден вследствие важных соображений просить вам пожертвовать собой, не жизнью, конечно, но пожертвовать очень многим! И Гольц умышленно сделал ударение на эти последния два слова.-- Могу-ли я надеяться, что вы не откажете мне?
   -- Выслушайте, барон: вам -- никогда, ни в чем! Понимаете! Это с моей стороны клятва! Вам никогда, ни в чем не будет отказа! Что бы вы завтра или хоть сейчас ни приказали мне, все будет исполнено немедленно.
   -- Так, что если бы, начал Гольц, опустив глаза,-- если бы я попросил вас употребить ваше искусство, ваше кокетство, чтобы сблизиться, сойдтись совершенно с человеком крайне неприглядным, некрасивым и ради высших целей отдаться ему... то вы согласитесь! Я надеюсь, что нечего говорить яснее!
   -- Я вас понимаю и отвечаю: да и да! И отвечаю искренно. Наконец, это будет мне даже не трудно, так как прямая выгода от этого будет самой мне.
   -- Само собой разумеется. Но знаете-ли вы, графиня, понимаете-ли вы, какая это сила -- наш союз! Догадываетесь-ли вы, что мы современем можем быть в состоянии уничтожать и созидать герцогства, королевства... Вы без меня -- красавица, кокетка... но и только... Я без вас искуссный дипломат, но и только... Мы оба, вместе, если только все пойдет, как имею основания надеяться... мы -- великая сила... Архимедов рычаг... Ну, вы этого не понимаете... И так союз на жизнь и на смерть!..
   -- Зачем такие страшные вещи! рассмеялась Маргарита -- Скажем лучше: на жизнь и на власть...
   Посол и красавица весело расстались...
  
V.
  
   В доме Тюфякиных была прежняя тишина и скука. Ни Гарина, ни княжны не ездили никуда, у них же только изредка бывали гости. Но так как всякий знакомый замечал, что в семье что-то не ладится, всякому бывало неловко и скучно, то вскоре эти посещения превратились окончательно. Единственный человек, который бывал чуть не всякий день, был новый приятель Гариной, а в особенности Василька, лейб-компанец Квасов. Тетка была по-прежнему постоянно угрюма и задумчива, и только один Аким Акимович мог расшевелить ее и привести если не в веселое, то в более оживленное состояние духа.
   На Фоминой неделе Гарина пробовала объясниться с Настей и с "киргизом". Князь Глеб и племянница, успевшие сговориться, признались тетке просто и искренно в том, что Настя часто и подолгу бывала у брата на квартире.
   -- Неужели тебе было веселей сидеть у этого вертопраха, чем в гостях? спросила тетка.
   Настя объяснила, что у брата бывали иногда голштинские офицеры и что один из них ее очень забавлял. При этом она прибавила, что офицер этот все-таки ей не нравится на столько, чтобы она согласилась выйдти за него замуж.
   -- Да он и не нашей веры, тетушка, объяснила Настя,-- стало быть за него и нельзя идти замуж.
   Все это, разумеется, был вымысел, но Гарина поверила.
   За объяснение с князем Тюфякиным опекунша взялась совсем иначе. Она начала беседу со слов:
   -- Ужь так и быть! На праздниках я тебе ничего не дала, так теперь дам.
   Гарина вынесла племянницу пятьдесят червонцев и будто бы кстати заговорила о том, что снедало ее за последнее время.
   -- Ну, вот тебе деньги, вертопрах. A все-ж таки я на тебя сердита.
   И понемногу Гарина свела беседу на то, что наиболее озабочивало ее. Она была слишком прямая женщина, чтобы уметь хитрить незаметно и искуссно, князь тотчас же догадался, за что он получил деньги, и подумал:
   "Старая думает, дала горсть червонцев, так я самого себя сейчас ей продам".
   Князь, которому ложь и игра были последним делом, на этот раз съиграл особенно искуссно и совершенно успокоил тетку.
   -- Велика беда, что сестра бывала на моей квартире. Нашли вы чем беспокоиться! изумился он.
   Но в начале этой беседы князь все-таки немножко смущался. И только один вопрос тетки сразу сделал его веселым. Князь успокоился вполне, догадавшись, что тетка в сущности лучшего о нем мнения, нежели он думал и боялся.
   -- Скажи мне по совести, побожись вот перед иконой святой, что ты не солжешь, спросила Гарина.-- С кем ты Настю у себя сводил?
   Этот именно вопрос объяснил князю все и успокоил его. Он стал клясться и божиться, и мог, конечно, клясться, что у него никого не бывало. И это была правда.
   -- A один голштинский офицер, про которого Настя сказывала?
   -- Да он всего четыре раза и был, это она так похвастала.
   И Тюфякин так клялся, что у него на квартире Настя ни с кем не видалась, кроме как с ним, да с одним евреем, что Гарина не могла не поверить.
   Осталось только одно сомнение, почему Настя не хотела говеть, но и на это нашелся ответ у князя, да вдобавок такой, который был вдвойне выгоден.
   "Одним камешком двух воробьев убью!" подумал князь.
   И он подробно объяснил тетке, что так как он постоянно нуждается в деньгах и дошел до того, что не знает что делать и как прожить, то Настя, не имевшая сама денег, решилась выручить его из беды не совсем чистым образом. Одна приятельница передала ей сколько-то червонцев с поручением что-то купить, а Настя из жалости отдала ему эти деньги и сказана приятельнице, что потеряла их и когда нибудь возвратит.
   -- Стало быть, выходит, что она из жалости ко мне чуть не украла. Так как-же ей было тогда говеть, сами посудите, закончил князь.
   Гарина одновременно и пришла в ужас, и обрадовалась. Дело было поправимое. В тот же вечер князь искренно хохотал вместе с Настей о том, как они одурачили тетку. Даже деньги, будто бы потерянные Настей, были получены от тетки и перешли, конечно, в карман сводного брата.
   Более всех была счастлива и довольна Василек. Она даже укоряла тетку за ее напрасные подозрения.
   Однако, по временам Гарина все-таки бывала задумчива и, часто ложась спать, когда Василек садилась около ее кровати, тетка говорила любимице:
   -- A все-таки как-то на душе скверно, все как будто чувствуешь беду какую. И верю им, и будто не верю. Сдается мне все, что есть обман.
   -- Не грех-ли вам, тетушка!
   -- Грех, отвечала Гарина,-- а все не могу. Иной раз кажется все-таки дело не чистым. Не могу я уразуметь, на какой прах молодая девица будет сидеть целые вечера у брата своего, вместо того, чтобы на вечере где хохотать и веселиться. Сдается все, что кто-нибудь да бывал там, с кем Насте хотелось видаться. A видаться они могли у нас. Сказала бы и стали-бы приглашать сюда, если человек хороший. A коли нужно было соблюдать тайну, стало быть, дело не чистое.
   Вскоре Гарина, чтобы успокоиться совершенно, залучила через людей ленивого и лохматого Егора, лакея князя, и с помощью всяких обещаний и подарков заставила его признаться, что барышня бывала часто, но что помимо жида Лейбы никогда никого не было. Даже о появлении голштинского офицера Егор ничего не знал.
   Однако, на душе опекунши все-таки было смутно, и она стала подумывать -- пристроить скорее младшую племянницу. Гарина, еще недавно не хотевшая брака ее с Шепелевым, теперь уже начала мечтать об этом и снова начались у нея совещания с любимицей, как-бы поскорее женить Шепелева на Насте.
   Каждый раз, что Васильку приходилось говорить с теткой об этом деле, сердце ее сжималось и замирало. Она могла с трудом скрыть от тетки свое волнение, и теперь уже Васильку приходилось, точно также как и сестре, хитрить с теткой и лгать через силу.
   -- Ты его будто не любишь, будто разлюбила. Прежде ты горой за него стояла и хотелось тебе с ним породниться. A теперь вот чудно так отзываешься, или отмалчиваешься, заметила Гарина.
   Опекунше, конечно, и в ум не могло прийдти, какая причина заставляет ее любимицу беседовать о браке сестры сдержанно и как-то неохотно, или же стараться перевести беседу на что-нибудь другое.
   По первому же слову Гариной о том, что можно приняться за сватовство, князь даже обрадовался мысли опекунши и в тот же день поехал знакомиться с Квасовым.
   Неожиданный, решительный, даже резкий отказ Шепелева смутил всю семью. Гарина всегда замечала, что юноша относился к Насте хладнокровно, сама Настя считала Шепелева слишком глупым, чтобы думать о возможности его отказа. Князь тоже не ожидал от медвеженка такой прыти, но он не отчаявался в успехе, он думал, что вместе с Квасовым женит юношу на Насте чуть не силком. Но когда Шепелев разошелся с дядей, переехал на свою собственную квартиру, и вдруг произведенный в сержанты зажил гораздо шире, тратя большия деньги, князь Тюфякин смекнул в чем дело и понял, что все пропало. Только одна Василек приняла этот отказ Шепелева не так, как вся семья с первого мгновения Василек почуяла такую глубокую искреннюю радость на сердце, что сама за себя испугалась. В этот день она сказалась больной и нарочно, чтобы скрыть свое волнение от всех, пролежала целый вечер на постели. С сумерек и до поздней ночи пробыла она в своей комнате без свечи, притворяясь спящей, когда ее окликали и, широко раскрыв глаза в темноте, сама не знала, что в ней происходит. На душе ее была почти такая же тьма, как и в горнице. Только одно ясно сказывалось -- радость. Василек теперь только стала понимать, стала сознаваться сама себе, что сердце ее, всякое движение, всякий помысел ее принадлежат этому человеку.
   -- Господи, грех какой! внутренно повторяла Василек, крестясь среди темноты.
   После своего отказа Шепелев перестал бывать в доме Тюфякиных. Василек только раз мельком видела его на улице верхом на великолепной лошади, красивого, но печального. Слишком близок был ей этот человек, чтобы не догадаться, не почуять сердцем, что у него есть тоже свое большее горе. Но Василек, сама влюбленная, не догадалась, какое горе у Шепелева. Ей на ум не пришло, что его печаль та же самая, что и ее печаль.
   Новый друг Василька, Аким Акимович, стал бывать все чаще и уже несколько раз прямо объяснил княжне, что он в жизнь свою никого так не любил, как их семейство.
   По целым вечерам случалось Васильку беседовать с Акимом Акимовичем, но о Шепелеве никогда не было речи. Аким Акимович был глубоко оскорблен поступком племянника, отчасти тем, что он не захотел по его совету жениться, но главным образом тем, что съехал с его квартиры и зажил самостоятельно. Вдобавок Квасов был недоволен, что Шепелев живет на какие-то темные средства.
   "Вот, думал он, считал я его добрым малым, честным, а он на такой же срам пошел, как и другие офицеры."
   Василек еще более Квасова избегала не только говорить о Шепелеве, но даже упоминать его имя, она боялась, что при одном имени своего племянника этот новый друг ее прочтет в ее глазах дорогую для нея и сокровенную тайну.
   Наконец, прошел весь апрель месяц. В городе много говорили о предстоящем бале у прусского посла по поводу заключенного мирного договора. И до Тюфякиных достигла эта весть. Если бы Гарина захотела, то, конечно, могла бы получить приглашение через своих родных. Но Настя отказалась ехать, а Василек отвечала тетке, как всегда:
   -- Где мне с моим лицом рядиться, да плясать. Только осмеют!
   Разумеется, Василек преувеличивала свое положение. Лиц, испорченных оспой, было так много, это было таким простым явлением, что почти не было семьи, в которой бы не нашлось одного человека, пострадавшего от распространенной в Европе и России болезни. Сам император имел явные следы ее.
   Если бы Василек знала, кого она может встретить в маскараде Гольца, то, конечно, поехала бы хотя под маской. Но она не могла знать, что сержант Шепелев будет выбран, чтобы дежурить на бале посланника.
   На другой же день после этого бала, Аким Акимович особенно быстрой походкой шел через Чухонский Ям, и лицо его сияло довольством. Как ни убеждал себя добрый лейб-компанец, что он ненавидит и презирает своего племянника, однако, при внезапно распространившейся вести в полку, что тот на бале лично произведен государем в офицеры, Квасов от радости чуть совсем не лишился рассудка.
   Многие офицеры в полку, явные враги всех мер, и важных, и пустых, нового правительства, приняли производство, не в пример прочим, сержанта Шепелева, как странное и обидное для всех. Действительно, производство это было странное, очевидно, сильная рука покровительствовала юноше. В один месяц рядовой сделался офицером, тогда как другим приходилось прослужить восемь и десять лет до офицерского чина.
   Нового офицера приняли в полку так недружелюбно, что юноше было даже неловко. На вопросы всех он сам не знал, как объяснить свое неожиданное повышение. Конечно, многие подумали, что он скрывает истинную причину, по невозможности признаться в ней.
   Один Аким Акимович догадался отчасти, что и квартира, и деньги, и чины идут из одного источника. Лейб-компанец почти ворвался в дом новых друзей и объявил весть Васильку.
   -- Офицер! Да-с! Офицер! И сам государь поздравил! Василек вспыхнула и вся затрепетала от радости. Но не прошло получаса, как она уже сидела перед Квасовым бледная, как полотно. И особенно некрасиво было теперь лицо бедной девушки.
   Квасов, объясняя повышение племянника покровительством, понемногу высказался откровенно.
   -- Замечательная красавица, которая всех сводит с ума,-- сошла с ума от юноши!
   Вот что нежданно и негаданно узнала Василек!
   Квасов ничего не мог услышать об этом в городе. Он догадался... И уже не в первый раз в жизни -- догадался верно!
   Однако теперь, когда княжна Василек вдруг, внезапно стала жаловаться на смертельную головную боль и бледная, пошатываясь, вышла из гостиной. и кой-как добрела в свою горницу, то догадливый лейб-компанец... не догадался!..
  
VI.
  
   Десятого мая с утра началось по улицам столицы особенное движение. День этот был назначен для празднования мира с Пруссией.
   Около полудня вся площадь около дворца была покрыта экипажами придворных, съехавшихся с поздравлением к государю.
   В этот день все, сколько-нибудь причастные к делу трактата, были щедро вознаграждены государем. Многие получили ордена; даже жена и дочь принца Голштинского сделались кавалерственными дамами ордена святой Екатерины.
   Государь был очень в духе, весело разговаривал со всеми во время приема и, на поздравления первых вельмож государства, а равно иностранных посланников, отвечал, что этот день "счастливейший в его жизни!" Государь сам лично многих приглашал на большей парадный обед, назначенный в этот день.
   За исключением государя и барона Гольца, никто не праздновал в душе этого праздника. Даже принц Жорж в это утро, любуясь на своих двух кавалерственных дам, покачал головою и прибавил:
   -- A все-таки этот мир не принесет ему пользы, а только вред, во мнении его подданных. Русский народ не любит немцев, потому что он чувствует, что немцы -- люди, а русские -- скоты. Эта ненависть происходит от зависти и невежества... Барон говорит правду, Россию по справедливости следует называть не Russlaud, а Thier'sland!!..
   Несмотря на то, что при утреннем приеме государь был ласков со всеми, многие были обижены или какой-нибудь шуткой его или неосторожным словом.
   -- Думали-ли вы когда-нибудь, сказал государь фельдмаршалу Разумовскому,-- что наступит день, в который Россия будет праздновать вечный мир с Фридрихом?
   -- Нет, ваше величество, отвечал фельдмаршал, озираясь на ближайших:-- никогда ни на уме, ни на сердце сего не держал. Если б год тому назад сказали мне про такое празднество, то я бы не поверил. Покойная государыня никогда бы сего мира не заключила.
   -- Конечно, конечно! визгливо воскликнул Петр Федорович.-- Тетушка была вообще немного глупа, по правде-то говоря. Она бы и не могла понять ту политическую систему, которая явится плодом мира моего с Фридрихом.
   Послам иностранных держав, каждому по очереди, государь полушутя, полусерьезно сказал, что он приглашает их к парадному обеду не в зачет, так как они своим поведением этого не заслужили.
   Французский посол Бретейль после такого объяснения уехал домой и решился не быть на обеде. В тот же вечер он написал своему правительству, что положение его становится окончательно невозможным и что Франция должна его отозвать, а выслать на его место простого поверенного в делах.
   На этом же приеме многие поневоле заметили новую придворную даму в великолепном костюме, покрытом бриллиантами. По этим бриллиантам многие узнали "Ночь" маскарада Гольца.
   Хотя у графини Скабронской было много знакомых в столице, но все-таки первые чины двора, первые вельможи не были с ней лично знакомы. Красота Маргариты, изящество ее костюма и бриллианты теперь поневоле поразили многих. Кроме того все обратили на нее особенное внимание вследствие изысканной любезности, с которою государь долго говорил с ней и много смеялся, часто повторяя слово "Ночь". Затем он пригласил ее на парадный обед, прося сесть не очень далеко от него.
   Наконец, государь, очевидно говоря о костюме Маргариты, сказал фразу, от которой некоторые старые дамы смутились, а две из них даже решились отойти, не зная, чем кончится любезность государя и кокетничанье новой придворной дамы.
   Государь, осмотрев все звезды Маргариты, спросил вдруг:
   -- Et votre croissant? Est-il déjà pleine lune? Ah! Si! c'était une lune de miel et que vous me raccordiez!..
   Маргарита вспыхнула, однако дерзко выговорила по немецки и настолько тихо, что кроме Петра Федоровича никто не мог расслышать:
   -- Подавать надежды с тем, чтобы потом забыть, что обещаешь, есть злое кокетство, не присущее мужчинам. Я знаю, что Людвиг XV и ваше величество -- два современника, любящие с бессердечной ловкостью делать несчастных.
   -- Людвиг XV может быть, но не я, более искренно и менее шутливо произнес государь, невольно любуясь Маргаритой, и прибавил многозначительно:-- Все в ваших руках! Графиня снова вспыхнула уже от радости и отошла.
   После приема государь отправился к себе в кабинет, пригласив с собой только дядю, Гольца и полицеймейстера Корфа. Вслед за ними явился и Гудович.
   Беседа зашла о недавней истории с бриллиантовым букетом, о которой узнал государь еще в маскараде, и Петр. Федорович, вдруг рассердясь, отпустил Корфа со словами:
   -- Делай, что хочешь, а букет этот мне найди. Если не найдешь, то из своих денег выплати барону, или, если он не хочет, то мне или "Романовне".
   Затем государь отправился в большую залу, выходившую окнами на Неву и оглядел сам приготовления к парадному обеду. Потом он послал Перфильева и Гудовича осмотреть приготовления к фейерверку и доложить ему, все-ли в исправности. В четыре часа снова начался съезд, и дворец скоро наполнился блестящей толпой. Садясь за стол, многие заметили, что государь, бывший веселым с утра, немного угрюм и не в духе. На вопрос Жоржа, нет ли чего нового, государь отвечал довольно громко:
   -- Скверное, но не новое.. Жена чудить! При тетушке чудила, ни ее, ни меня не боялась! Ну а теперь я не позволю.
   Когда стали садиться на заране назначенные места, государыня заняла свое обыкновенное место среди стола. Государь должен был сесть против нея, но вдруг, взяв Гольца под руку, увел его на самый конец, где сидели меньшие чины двора и, между прочим, Фленсбург.
   -- Пойдемте туда, рассмеялся государь -- не хочу я сидеть визави с этой дамой.
   -- С какой дамой? изумился Гольц.
   -- Ну, с Алексеевной моей...
   Гольц двинулся с государем, но вдруг ловким маневром покинул его, сказав что-то тихо и смеясь почти ему на ухо.
   -- Отлично! отвечал государь.
   И через мгновение Гольц появился, ведя даму в крайне эффектном платье, черном бархатном с красной отделкой огненного цвета. Покроем оно напоминало костюмы времени Екатерины Медичи.
   Маргарита была необыкновенно хороша в этом платье. Эти огненные языки на черном бархате и какое-то злорадство на лице придавали что-то демонское всей ее фигуре. И все взоры снова обратились на нее, и ради костюма, и ради попрания всякого придворного этикета.
   Таким образом, на конце стола между молодыми офицерами очутились вместе четыре человека -- государь, Гольц, Маргарита и Фленсбург. Принц Жорж всячески с своего места, и руками, и глазами, и головой показывал Фленсбургу уйти. Он даже сам собирался перейти туда же, умышленно захватив с собой канцлера, чтобы этот край стола сделать более приличным. Но все уже расселись по местам, переглядываясь молча и удивленно.
   Государыня очутилась против пустого куверта, так как место государя никто не посмел занять. Но она была весела, и любезно, ласково начала говорить с своими соседями.
   За ее креслом стоял, чтобы прислуживать ей, камергер граф Строганов, родственник княгини Дашковой и любимец их обеих. Государыня шепотом начала шутить с ним по поводу поступка государя и, смеясь, показывала глазами на пустое кресло. Строганов, один из первых остряков двора, вероятно, тоже острил, потому что государыня едва сдерживалась от смеха. Но эти шутки не ускользнули от косого взгляда, который бросил внезапно государь на средину стола.
   -- Чему она там радуется? обернуся вдруг государь к Гудовичу, который стоял за его креслом.-- Поди скажи Строганову, что он здесь не в трактире, и чтобы вел себя приличнее, а то я его выгоню вон!
   Гудович обошел стол, шепнул что-то на ухо Строганову, и тот, несколько смутившись, перестал разговаривать с государыней.
   С этой минуты государь не обращал внимания ни на что, усердно кушал, запивая мадерой, своим любимым вином, и угощая двух своих соседей, Гольца и сиявшую самодовольством, счастливую, но гордую и высокомерную графиню Скабронскую.
   Обед шел медленно и молчаливо, только раздавался шум посуды и приборов; этот шум покрывался веселым и визгливым голосом государя. Взоры всех присутствующих почти не покидали конца стола; но по мере того, как государь делался разговорчивее, Гольц становился пасмурнее и все чаще взглядывал через стол на принца Жоржа. Маргарита тоже чувствовала себя неловко, и в душе она не рада была, что села на это место.
   Наконец, не дождавшись последних блюд, государь поднял бокал с венгерским и громко провозгласил тост -- за здоровье императорской фамилии!
   Все поднялись на ноги, гремя стульями и при громких кликах; одна государыня осталась на месте.
   Петр Федорович вдруг вскочил с места, сильно покраснел и, обернувшись к стоящему за его стулом Гудовичу, выговорил:
   -- Поди, спроси у нея зачем она не встает?
   Гудович видимо колебался.
   -- Ну, ну, живей! любопытно, что она ответит?
   Государь сел, все опустились тоже на места. Но все глядевшие на государя, когда он обернулся к Гудовичу, теперь следили глазами за фаворитом.
   Гудович, наклонясь, тихо передал что-то государыне и, получив ее спокойный, но несколько удивленный ответ, медленными шагами обошел опять стол и также, наклонясь над стулом государя, заговорил шепотом.
   -- Громче, громче! нечего шептаться! воскликнул государь.
   -- Ее величество приказали сказать, не твердым голосом произнес Гудович,-- что так как императорская фамилия состоит из государя, государыни и отсутствующего наследника престола, то она не сочла нужным вставать.
   -- Императорская фамилия состоит не из трех лиц, воскликнул Петр Федорович,-- а из пяти лиц, даже более. Принц Георг Голштинский и принц Голштейнбергский с своими семьями принадлежат тоже к императорской фамилии, и она должна это знать. Поди скажи, что она дура.
   Гудович остолбенел, и все близ сидящие несколько смутились. Гольц, тоже смущенный, заговорил что-то государю, но он не слыхал.
   -- Ступай, скажи! Да нет, вскрикнул вдруг Петр Федорович,-- пожалуй надуешь.
   И, обернувшись быстро в ту сторону, где сидела государыня, он выговорил громко через стол:
   -- Ты дура!..
   Это слово магически подействовало на всю залу. Наступило гробовое молчание и полная тишина; ни один голос не слышался, ни вилка, ни ножик не стукнули по тарелке, никто даже не кашлянул. Будто всякий затаил дыхание! И среди этого гробового молчания в огромной зале, где сидело несколько сот человек... послышался сдержанный плач! Государыня сидела, закрыв лицо платком. Эта внезапная и мертвая тишина будто накрыла все каким-то тяжелым покровом и гнетом лежала над всем и надо всеми. Но вдруг государь поднялся на своем месте и... провозгласил новый тост.
   -- За друга моего, учителя и покровителя, короля прусского!
   И затем он прибавил по-французски:
   -- A la sauté du roi, mon maitre!
   После сдержанного клика гостей, государь провозгласил третий тост за процветание счастливого мира, только что заключенного между двумя народами, русским и немецким.
   Он чекнулся с Гольцем и затем, поцеловав его, начал снова весело болтать. Но за столом от двух последних тостов, а отчасти и от случая с государыней, было попрежнему особенно тихо. Один государь становился все веселее и оживленнее и громко говорил Гольцу, изъявляя надежду, что мир с Пруссией будет вечный, что за его царствование Россия поймет какое благо мир искренний и крепкий с сильным соседом, что Пруссия, идя по стопам Фридриха, сделается первой державой в Европе, а если Россия будет следовать его политической системе, то процветет тоже и равно сделается сильной державой.
   -- Вы и мы, воскликнул наконец государь,-- когда Петра III и Фридриха II уже не будет на свете, конечно, вы и мы, завоюем мир. Империя Марии Терезии будет уничтожена, стерта с лица земли, французское королевство снизойдет на степень второстепенного государства.
   Австрийский посол Мерсий, издали слышавший немецкую речь государя, обернулся к гетману Разумовскому, сидевшему около него и выговорил:
   -- Спасибо за пожелание! Ваш государь человек через-чур откровенный..
   Гетман лукаво усмехнулся.
   -- За столом держать язык за зубами мудрено...
  
VII.
  
   Обед кончился. Государь поднялся из-за стола, все последовали его примеру, и шумная толпа разошлась по многочисленным комнатам дворца. Петр Федорович отправился в свой кабинет, пригласив с собой первых сановников и послов.
   -- Я вас там угощу таким вином, выговорил он,-- которого на свете только десять бутылок осталось! Венгерское, которому около тысячи лет!
   -- О! воскликнул вдруг Жорж, несколько печально и пошатываясь, так как за столом успел малую толику хватить через край.-- Это невозможно, ваше величество, такого вина нет. Венгрия, тысячу лет тому назад не...
   -- A вас я прошу, ваше высочество, и советую... мне никогда не противоречить. Я слишком искусен на шпагах, чтобы мне кто-нибудь смел давать... démenti.
   Принц опешил, сконфузился, даже рот разинул.
   -- Впрочем, воскликнул вдруг государь,-- я забыл, что вы по-французски не понимаете. Вы и не знаете, что такое un démenti. Bo всяком случае, прошу вас вести себя осторожнее со мной, а то я могу вас вызвать на дуэль... и уничтожить.
   Никто из присутствующих не понимал, шутить государь или нет, на столько серьезен и искренен был его голос.
   Уже при выходе из залы, ему на глаза попалась фигура Строганова.
   -- А! воскликнул он.-- Ты! Шутник! Убирайся вон! Хоть в какое-нибудь из твоих поместьев! И во двору носа не показывай. Чтоб я тебя никогда не видал! Норр! Норр! Zum Teufel!..
   Строганов побледнел, поклонился и пошел.
   Государь снова после этих слов стал веселее и, обернувшись к Жоржу, взял его под руку, ввел в кабинет и, отведя в сторону, выговорил:
   -- Ну, дядюшка, не обижайтесь, с вами я пошутил. A вот что, в эту ночь извольте лично арестовать жену и отправить ее в Шлиссельбургь.
   -- Ваше величество! воскликнул Жорж, всплеснув руками.-- Бога ради! Это ужасно! Вы не можете себе представить, что произойдет во всем Петербурге, даже во всей России. Это невозможно!
   Жорж так потерялся, что даже хмель отчасти выскочил у него из головы.
   -- Пустяки! Делайте, что я говорю...
   -- Не верите, спросите у Гольца.
   Жорж стал звать барона, но видя, что он не слышит, сам пошел к нему за помощью.
   -- Пустяки! Оставьте, завтра забудет, сказал Гольц как-то рассеянно и будто думая о чем-то другом.
   В это время кабинет стал наполняться лично приглашенными государем отведать венгерского.
   Через час в кабинете государя было настолько весело, что вероятно он был прав, когда говорил, что его венгерскому тысяча лет. Только три небольшия бутылки были опорожнены гостями, но смех, шум, шутки далеко разносились по соседним горницам.
   Некоторым лицам, которые еще не были в кабинете государя, после его переезда в новый дворец, он показывал разные мелочи и между прочим, пару новых эспадронов, полученных из Берлина.
   Наконец,государь развеселился настолько, что велел снова подать шипучего венгерского. Когда все бокалы были наполнены, он вызвал всех за собой в свою спальню и, став перед портретом Фридриха, который висел над его кроватью, выговорил, поднимая руку с бокалом:
   -- Пью за твое здоровье, великий человек, мудрец и гений, друг и учитель, отныне покровитель мой! И чтоб доказать вам, господа, вдруг воскликнул государь,-- насколько я люблю и уважаю этого человека, смотрите! A вы, барон, напишите ему, больше я сделать не могу.
   Государь вдруг упал на колени, вытянул руку с бокалом к портрету, а затем осушил его до дна.
   -- Виват! воскликнул он, вставая.
   -- Виват! воскликнули все и громче всех Жорж и Гольц.
   -- Еще, еще! воскликнул Жорж.-- Наливайте! Я тоже хочу... Я тоже сейчас хочу на колени, бурчал принц Жорж, уже сильно захмелевший.
   -- Нет, не позволю! крикнул государь:-- вы недостойны этого!
   -- Как недостойны!? воскликнул Жорж запальчиво. -- Как это... недостоин?
   -- Молчите! Я вам говорю, вы недостойны! Став на колени и подражая мне, вы унизите мой поступок. Да и для Фридриха... что вы такое?..
   Жорж вдруг обиделся чрез меру и побагровел. Еслиб не Гольц, появившийся между спорящими, то Бог знает, что произошло бы вдруг.
   Между тем, на дворе все темнело. Набережная вокруг дворца уже давно начала покрываться густыми толпами народа. Противоположный берет за Невой тоже шумел и гудел, заливаемый волнами веселого любопытного люда.
   Все ожидали давно заготовленного фейерверка, который был устроен на мысу Васильевского острова, выдающагося против дворца. На площади и набережных, затесненные густой толпой стояли уже давно, не имея возможности двинуться, несколько экипажей. Вся река была унизана лодками, барками и всякого рода челноками, тоже переполненными зеваками. Окна дворца и в особенности большей залы, где был обед и предполагался вечером бал, ярко освещали толпу, силошь наполнявшую всю набережную.
   Наконец, на углу Васильевского острова вспыхнул букет из нескольких сотен ракет и тотчас же, среди восстановившейся тьмы, зажглись в двух разных концах на Неве и на Невке две гигантские фигуры, в которых более просвещенные из публики узнали символическое изображение России и Пруссии. Обе сияющия фигуры двинулись, пошатываясь, и сошлись у края острова. В ту же минуту между ними загорелся высокий щит, изображавший жертвенник. Две огромные фигуры протянули над жертвенником руки и после этого символического дружеского пожатия стали тухнуть. A на острове вспыхнул и загорелся, протянувшись далеко в обе стороны, целый ряд арок, колонн, порталов и шпицов, сверкающих разноцветными огнями; это было феерическое и великолепное здание, долженствовавшее изобразить храм мира.
   Фейерверк продолжался долго. Когда на Васильевском острове прогорели все щиты, то на самой Неве стали появляться плавучие фигуры, которые зажигались и, медленно скользя, спускались по реке. Когда река и обе набережные были особенно ярко освещены разноцветными огнями, в конце набережной, не далеко от дверца принца Жоржа, где было менее народа и где экипажи могли двигаться, стояла на берегу большая колымага, запряженная цугом лошадей. В эту минуту, мимо нея шагом двигалась небольшая берлина, и в ней сидели два офицера. преображенец и кирасир. Они о чем-то спорили громко, но интонация их голосов была странная, будто они шутили, а не сердились. В колымаге была Василек, приехавшая посмотреть фейерверк в сопровождении одного Квасова. В ту минуту, когда легкая берлина поровнялась с колымагой, Василек невольно высунулась в окно, ахнула и снова скрылась. Она, конечно, сразу по одному голосу узнала этого преображенца, а яркий букет, загоревшийся на острове, позволил ей разглядеть обоих офицеров и обоих узнать. Но она не поверила себе и, обернувшись в Квасову, решилась вымолвить слегка дрожащим голосом.
   -- С кем же он?
   -- Да с ней же! отозвался Квасов.-- Я ужь во второй раз вижу ее в офицерском одеянии. Шальная, что ж ей! Ей все святки, она хоть трубочистом нарядится. И как это позволяют? Арестовать бы ее?
   Василек ничего не сказала и глубоко задумалась, а чрез минуту приказала кучеру ехать шагом домой. Колымага повернула и тихо двинулась через площадь к Невскому проспекту. Квасов тоже молчал и только косился на свою спутницу.
   A в берлине, двигавшейся по набережной, длился веселый разговор и смех. Шепелев и Маргарита говорили по-немецки, чтобы не быть понятыми кучером и окружающей толпой. Они шутили на счет того, что Маргарита поставила в гостиной с куполом огромный шкаф, будто бы для своих платьев, а в сущности затем, чтобы прятать юношу, когда в ней приезжали неожиданные гости. И уже раз шесть высидел Шепелев в огромном шкафу и однажды даже часа два не мог быть освобожден, благодаря долгому визиту старого Иоанна Иоанновича. Шепелев жаловался только, что благодаря величине шкафа и массе платьев он не мог ни видеть, ни слышать, того, что происходит в горнице.
   Фейерверк давно был сожжен... Вся столица уже спала, а берлина с двумя офицерами, все еще тихо колесила по окраинам Петербурга. Наконец. Маргарита завезла юношу на его квартиру, пробыла у него далеко за полночь и вернулась домой полусонная.
   И в этот раз она потребовала у Лотхен двойную порцию своего любимого, но убийственного питья.
   Новые отношения юноши и красавицы были теперь, конечно, таковы, что они потеряли счет времени, дням и часам. Они не помнили себя и не думали ни о чем более, как только видаться чаще, видаться от зари до зари. Шепелев был, конечно, без ума влюблен в красавицу. Да это было и не мудрено! Можно было и не юноше потерять рассудок от такой женщины, как Маргарита. Она же, с своей стороны, ребячески отдалась странной прихоти и, казалось, была еще более ребенок чем он. Неосторожность Маргариты по отношению к любовнику совершенно не согласовалась с ее тайными помыслами, мечтами и планами, составленными верным союзником Гольцем.
   Пруссак легко заставил молчать оскорбленного шлезвигца, но сама Маргарита себя выдавала постоянно. Ежедневно обещала она Гольцу быт осторожнее и продолжала действовать как бы в опьянении.
   Только с дедом довольно искусно вела она игру. Иоанн Иоаннович то обижался, дулся на внучку, сидел дома, то снова прощал ее, заискивал и ухаживал за ней, веря ее обещаниям.
   Вообще же между красавицей кокеткой и четырьмя обожателями была видимая путаница в отношениях, такая же путаница, какая была и в душе Маргариты. Она говорила себе ежедневно:
   -- Покуда пускай так!.. A там видно будет!.. Авось я не упаду среди моих марионеток.
   Юношей красавица, разумеется, забавлялась, как игрушкой чувствуя, что когда-нибудь она эту новую милую игрушку все-таки разобьет... сломает. Теперь начинала сказываться только одна вещь, удивлявшая обоих... Им не о чем было говорить! Часто целые вечера приходилось молчать и только любоваться друг на друга. Между ними оказывалось мало общего.
   Сначала они до сотни раз говорили все о маскараде Гольца, о том, как искуссно Маргарита разыграла роль "Ночи", явившись на бал в двух костюмах и одев кармелиткой Лотхен, чтобы обмануть и Шепелева, и публику. Сначала Маргарита часто рассказывала любовнику всю свою жизнь... искренно, правдиво, описывала свои путешествия до и после замужества...
   Но все это было скоро исчерпано! И часто, и все чаще, приходилось после поцелуя... сидеть, глядеть друг на друга и молчать!..
   Юноша был все-таки счастлив. Но Маргарита думала:-- "Однако... как все это странно... даже глупо... Ну вот и все!.. A потом что же"?!.
  
VIII.
  
   Однажды вечером, в ясную лунную ночь, когда Гарина была уже в постели, Василек в своей горнице усердно и печально молилась на коленях перед своим киотом. Ей было со дня празднества и фейерверка особенно тяжело. Настя в своей комнате сидела недвижимо у открытого окна, не смотря на свежесть ночи и, казалось, давно замерла под гнетом своей думы о том,-- в чем еще боялась сознаться себе самой и виновнику его, т. е. князю Глебу. Среди затишья ночи и тишины в окружающих дом пустырях, на дворе вдруг послышался стук экипажа, топот лошадей и голоса. Люди, на половину уже спавшие, на половину ужинавшие и собиравшиеся тоже спать,-- повскакали на ноги.
   Ночные посетители не столько испугали всех, сколько изумили. Никогда еще ничего подобного не бывало в доме. Василек слишком горяче молилась, чтобы услыхать этот шум, Настю слишком угнетала ее тяжелая дума; одна Пелагея Михайловна услыхала этот шум на дворе, но это было на столько невероятно, что она протерла себе глаза, чтобы убедиться, не снится-ли ей весь этот гвалт во сне.
   Шум в доме все рос, раздались шаги на большей лестнице, затем раздались в корридоре, уже не шаги, а беготня десятка человек и крики. Если бы шайка грабителей ворвалась в дом, то, конечно, переполох был бы не больший.
   Настя, еще одетая, и Василек, раздетая на половину, выскочили обе тоже в корридор. Гарина села на постели и даже перекрестилась. Несколько мгновений ломала она себе голову, чтобы придумать, что могло быть, и ничего не придумала.
   Наконец, в комнату влетела Василек и, задохнувшись, замахала руками... Она хотела что-то сказать тетке, но опустилась на кресла и, если не лишилась сознания, то лишилась способности произнести хоть одно слово.
   A в корридоре шум увеличивался и приближался к горнице Гариной. И вдруг Пелагея Михайловна, глядевшая в растворенную Васильком дверь, вскрикнула, как если бы ее ударили ножем.
   В дверях показался совершенно незнакомый кирасир. Через несколько секунд появление ночных посетителей объяснилось и, как гром, поразило всех в доме. Офицер с двумя конными явился арестовать госпожу Гарину и двух княжен Тюфякиных.
   Все три женщины совершенно помертвели от страха. Первая, пришедшая в себя, Василек обратилась в незнакомому кирасиру с вопросом:
   -- Не ошибаетесь-ли вы? Нас-ли?
   Офицер с немецким акцентом объяснил, что ошибки нет никакой.
   -- Да за что же? вымолвила Василек.-- По чьему приказанию?
   -- По приказанию из канцелярии, по приказу Гудовича, а за что собственно, вам лучше знать!
   -- Нам?.. Но мы ничего не знаем...
   -- Странно... Впрочем всегда, все так говорят. Я только слышал, что вы кого-то ограбили. Ваш братец уже арестован.
   При этих словах Настя, стоявшая недалеко от офицера, вскрикнула и упала на пол без чувств. Крики и вопли людей, плач, сумятица продолжались около получаса.
   Одна княжна Василек понемногу стала совершенно спокойна, только вечно ясные, добрые глаза ее, быть может, в первый раз за все ее существование были холодно-злобны. Она медленно, спокойно, сдержанно и говорила и распоряжалась. Сначала привела она в чувство сестру, потом стала помогать тетке одеваться.
   -- Не тревожьтесь. Полноте! Не кричите! Не плачьте! повторяла она всем:-- беды никакой нет. Мы знаем, что ни в чем не виновны. Тут ошибка какая-нибудь. Только срам будет велик, а беды никакой нет.
   Офицер хотел посадить всех трех на большую тележку, в которой приехал. Василек стала просить его дозволить им ехать в своей карете.
   -- Смотря по тому, каких коней впрягут, холодно сказал офицер.-- Если плохие кони -- можно; а на хороших нельзя, а то вы у нас из виду ускачете.
   Однако, в конце концов, офицер все-таки позволил ехать женщинам в своем собственном экипаже.
   Через час времени после появления кирасира и переполоха в доме карета Тюфякиных, запряженная цугом, тихо двинулась среди ночной тишины. На козлах сидел один кирасирский солдат, а около кареты ехали верхом офицер и еще два солдата.
   Путешествие это продолжалось долго, так как арестованных прямо везли в канцелярию Гудовича. По крайней мере им не пришлось срамиться и ехать днем через весь город. Арестованные были тотчас заперты в большую горницу дворянского отделения.
   Опекунша, казалось, лишилась всех чувств и сознания окружающего и всего совершающагося с нею. Настя глядела косо, холодно и злобно. Одна Василек была совершенно спокойна, немного грустна и еще нежнее обращалась с теткой и с сестрой.
   "Беды не будет! Господь не попустит правым пострадать"! крепко верила и думала Василек. "Но срам велик... Те же арестантки"...
   На утро Пелагею Михайловну позвали первую с допросу, затем обеих княжен. Гудович обходился со всеми тремя вежливо, но все три женщины вернулись с допроса смущенные. Всем трем показалось, что их умышленно хотят во что бы то ни стало запутать в дело, о котором оне не имели никакого понятия. Из допросов оне поняли, что их подозревают в краже чего-то... Им не сказали даже в чем дело. Их спрашивали о разных непонятных им вещах. У Гариной долго допытывались, знает-ли она бриллиантщика Позье... Бывала-ли на квартире Глеба? Есть-ли у нея знакомые жиды?...
   Между тем, дело было самое простое. Вечно сонный лакей князя Егора, продержав футляр с неделю у себя, пошел, наконец, шататься из магазина в магазин, продавая этот красивый, пунцовый ларец от неизвестной ему вещи. Наконец, он зашел и в лавку немца, приятеля Позье, который давно знал историю пропажи букета, а когда-то видел у Позье и букет, и футляр. Разумеется, Егор тотчас же был схвачен и признался, что нашел вещь в печи, куда ее кто-то запрятал, вероятно, сам барин...
   Гудович сразу догадался, когда именно князь его обокрал. Он вызвал его в себе и прямо поставил вопрос и предложение:
   -- Где букет?.. Или кнут и Сибирь!
   Пораженный внезапным раскрытием своего преступления и своей сокровенной тайны, Тюфякин чуть не лишился чувств и тотчас же сознался во всем...
   По дороге в Митаву был тотчас же послан фельдеегерь в догонку за жидом.
   Князь ни слова не сказал про сводных сестер и тетку. Он даже сам забыл о них под ударом, его постигшим. Гудович не счел нужным их спрашивать, как свидетельниц, но в канцелярии нашлись люди, "приказные пиявки", наследие еще Бироновых времен, которые убедили ленивого и безхарактерного Гудовича притянуть к делу богатых княжен и их богатую опекуншу, не как свидетельниц, а участниц преступления. И Гудович согласился... Один из главных воротил канцелярии, родом мордвин, но статский советник и кавалер, наметил Тюфякиных и начал, как паук, раскидывать паутину... A наивный Гудович ничего не видел. Даже Гольцу, заехавшему утром, показался странным допрос княжен. Сам князь Глеб, узнав про арест сестер, был в негодовании и резко, дерзко выговаривал Гудовичу, что один он виноват, и что сестры слишком богаты, чтобы воровать. Однако, после первого допроса и Гарина, и княжны были оставлены для дальнейшего расследования дела!..
   На утро, через несколько часов после ареста княжен и опекунши, Квасов, по обыкновению, отправился пешком к своим новым друзьям.
   Когда он вошел во двор, то увидал кучку людей, сидевших на скамеечках, около флигеля. Все они сразу повскакали с мест и бросились на встречу к доброму барину Акиму Акимовичу, которого все успели полюбить. Они обступили Квасова, предполагая, что он все знает, и стали расспрашивать о господах. Что с ними? живы-ли они, что с ними будет и за что такая беда?!.
   Квасов, ничего еще не понявший вполне, стоял, как громом пораженный, почуяв несчастие. Расспросив людей в свой черед подробно о ночном аресте Гариной и княжен, Квасов не вымолвил ни слова, кое-как доплелся до ближайшей скамейки и тяжело опустился на нее. Он чувствовал, что не устоит на ногах. .
   Люди окружили его, и снова наступило мертвое молчание. За что были арестованы господа, люди, конечно, не знали и многие из них, уже пожилые, помнившие царствование Анны Иоанновны, решили дело по своему.
   -- "Язык" опять пошел ходить, говорили они:-- "слово и дело" кто-нибудь сказал на барышен и на барыню.
   Наконец, Квасов как-бы пришел в себя. ;
   -- Есть у вас какая тележка? вымолвил он.-- Коли есть, запрягай скорей, поедем в город разузнавать и хлопотать, а пешком и до вечера ничего не сделаешь.
   Главный кучер Тюфякиных бросился к конюшне, и через четверть часа Квасов уже выезжал со двора на лучшем рысаке княжен.
   Прежде всего Аким Акимович вернулся в полк и отправился расспрашивать всех старших офицеров, имевших связи в городе. Всякий передавал ему по своему про неожиданный арест бывшего преображенца Тюфякина и всякий предполагал затем уже прямым последствием его и арест родственниц, сестер и тетки. Вести были разноречивы.
   Квасов увидел, что истины добиться невозможно. Он уже решил ехать прямо в канцелярию Гудовича, добиться свидания с арестованными, чтобы расспросить у них в чем дело.
   "Не допустят! подумал он. Все попробую, съезжу". И в совершенном отчаянии, лейб-компанец вышел на улицу и снова стал садиться в тележку.
   В эту минуту на ротный двор возвращался верхом Баскаков. Оба офицера были давным-давно, если не враги, то в очень холодных, натянутых отношениях. Квасов не долюбливал Баскакова, как близкого друга буянов Орловых и вдобавок человека, часто дарящего и угощающего солдат без всякой видимой цели. Баскаков, с своей стороны, не любил Квасова за его беспощадные отношения в солдатам. За последнее время, однако, Баскаков сделался с Квасовым любезнее и снова раза два приглашал его от имени Алексея Орлова на их вечеринки. Орловым был теперь положительно нужен лейб-компанец, игравший одну из самых видных ролей в дни переворота в пользу покойной государыни.
   Квасов, завидя теперь Баскакова, вдруг решился обратиться к нему, но тот предупредил его.
   -- Что с вами, Аким Акимович? На вас лица нет!
   Квасов объяснился и прибавил:
   -- И ничего не добьешься, никакого толку, всякий рассказывает на свой лад. Не знаешь, что и делать!
   -- Так вы бы прямо ко мне обратились, усмехнулся Баскаков.-- Я все дело знаю! Этот поганый князек украл обманом бриллиантовую вещь в несколько тысяч и оговорил тетку и сестер.
   -- Господи! воскликнул Квасов.-- Убил-бы я собаку! Да неужто ж в канцелярии не разберут правого от виноватого?
   Баскаков пожал плечами.
   -- Мудрено. Для этого нужно попросить! A так Гудович по своей лени всех под один закон подведет. Да вы чего же тревожитесь, у вас есть ходы, есть кого попросить, и все дело устроится.
   -- Кого же? воскликнул Квасов.
   -- Полно, Аким Акимович, притворяться, укоризненно выговорил. офицер.-- У вас за один месяц покровитель, как гриб после дождя, вырос.
   -- Да, кто? кто? вопил Квасов на всю улицу.
   -- Да племянник ваш, Шепелев! Ведь дело-то затеяно прусским послом и графиней Скабронской, для которой он бриллианты эти и заказывал. Ну, а ваш племянник, кажись, не только днюет, а и ночует у этой полоумной графини. Так, чего же проще?
   Квасов онемел от изумления при этом открытии. Он стоял неподвижно, глядя в лицо Баскакова, и долго не мог выговорить ни слова.
   -- Поезжайте к племяннику и, смотрите, все уладится. Вам бы ближе знать все это, а вы не знаете; а вот Орловы, да и все мы отлично знаем, кого с кем в столице черт веревочкой перевязал.
   Квасов не слушал, а все думал и думал. Наконец, он выговорил вслух то, что вертелось у него в голове.
   -- Да ехать-ли?
   -- Куда? К племяннику-то?
   -- Да. Ехать-ли?
   -- Ну, ужь это ваше дело!
   Баскаков вошел на ротный двор. Квасов нерешительно полез в тележку. Гордость его не позволяла ему ехать с поклоном к племяннику, в "поросе", с которым он поссорился, который его даже оскорбил.
   -- Поезжай шажком, а я покуда на мыслях раскину, сказал он глухо кучеру.
   Проехав одну улицу, Квасов велел остановить лошадь, он окончательно не знал, что делать.
   -- Нет, ужь вы, Акин Акимович, будьте благодетель, выговорил кучер, слышавший разговор двух офицеров.-- Хоть и не охота вам, а поезжайте к Митрию Митричу. Подумайте, мы с вами вот по городу колесим. а наша княжны теперь на хлебе и на воде сидят, а, может быть, их и пытают каленым железом. Хоть для Василисы Андреевны будьте благодетель. Она наш Андел Хранитель... Для Василисы Андреевны!
   И эти три последния слова вдруг заставили Квасова вздрогнут, и он воскликнул:
   -- Пошел! A сам невольно подумал: "Для Василисы Андреевны! Для нея, моей неоцененной, не то что к поросенку этому поеду, а хоть в Неве утоплюсь"!
  
IX.
  
   И через несколько минут Квасов входил в маленькую, но красивую квартиру Шепелева. В обыкновенное время, он бы, конечно, огляделся кругом себя и заметил бы роскошную обстановку, но теперь ему было не до того.
   "Как-то примет меня? Что скажет?" робел Квасов за свое самолюбие.
   Деньщик Шепелева пошел доложить барину о приезде Квасова, и, прежде чем Аким Акимович успел переступить порог из столовой в гостинную, он услыхал быстрые шаги. Юноша бегом летел к нему на встречу и через мгновение повис у него на шее.
   -- Голубчик, дяденька! Родной мой! Вот подарили!
   И Шепелев в порыве радости и восторга, что дядя первый его навестил, схватил его красную и жесткую руку и несколько раз поцеловал ее с чувством.
   Это движение юноши поразило Квасова в самое сердце, или быть может от нескольких часов, проведенных в волнении, сердце матерого лейб-компанца наболело. И теперь он не выдержал, слезы вдруг полились по его суровому лицу. Шепелев схватил его за руки и потащил в крайнюю горницу, спальню.
   Квасов собирался сказать ему, входя в дом, что он не мириться приехал, а просить заступиться за семейство, которое всегда считалось родней и друзьями его отца, и с которым он чуть-чуть сам не породнился. Но теперь Аким Акимович молчал и на благодарность Шепелева за этот первый шаг не отвечал ничего.
   -- Я бы сам давно к вам пришел прощения просить, да боялся, думал, рассержу еще пуще. Вот как перед Господом Богом правду говорю! восклицал Шепелев.-- Простите меня! И вина моя не великая! Я вам все расскажу, ничего не скрою.
   -- Ну, слушай, порося, мягко выговорил Квасов:-- после поговорим обо всем, а теперь времени терять нельзя. Отвечай мне по совести, кто тебя одарил и в офицеры вывел в один месяц? Правда-ли, что Скабронская? Не ради пустого любопытства, а ради дела спрашиваю.
   -- Правда, правда, дядюшка! Что ж тут за грех? Она первая красавица в городе. А вы знаете, на счет каких старых ведьм наши-же офицеры живут.
   -- Знаю, не в том дело, перебил Квасов.-- Стало-быть можешь ты... Захочет она для тебя заступиться за невинных?
   -- Еще бы! воскликнул Шепелев.
   И Квасов рассказал племяннику то, что слышал от Баскакова.
   Шепелев, конечно, узнал накануне от Маргариты о мошенничестве и аресте князя Глеба, но судьба, постигшая все семейство, была для него новостью. Он вскочил с места и всплеснул руками. Квасов, было, продолжал рассказ, на юноша замахал руками.
   -- Полноте, дядюшка, что вы, чего тут объяснять! Я их лучше вас знаю. Мало того, что постараюсь сделать все, а вперед вам говорю, что, пожалуй, к вечеру же их и выпустят. Едем сейчас.
   -- Куда?
   -- Едем к Маргарите!.. К графине Скабронской, вдруг вспыхнул Шепелев, поправившись.
   -- Как-же? Что ты! смутился Квасов.-- Как-же я?
   -- Непременно, сами ей все и расскажите.
   Через полчаса веселая, довольная, смеющаяся Маргарита, как и всегда, красивая, изящно одетая, принимала у себя в гостинной юношу и дико озирающагося лейб-компанца.
   Аким Акимович, всегда отличавшийся медвежьими ухватками, теперь сидел в гостиной графини Скабронской совсем букой.
   С первых же слов Маргарита поняла все и решила немедленно, чтобы Шепелев с дядей посидели у нея, покуда она съездит к Гольцу узнать, что делать.
   -- A вы не тревожьтесь, господин Квасов, прибавила она.-- Не нынче-завтра всех освободят. Это дело совершенно просто. Я надеюсь, что господин посланник сам будет просить Гудовича, а то и государя освободить невинно пострадавших.
   Маргарита быстро собралась и выехала из дома.
   За отсутствием хозяйки Шепелев тихо рассказал дяде всю историю своего сближения с графиней и затем снова попросил прощения у дяди.
   -- Что-ж! развел руками Аким Акимович.-- Вот как посидишь около нея, так оно понятно. В сорочке ты родился, что тут сказать! Красавица такая, что даже удивительно, почему она тебя, порося, предпочла. Ведь не один ты в столице. И даже для меня, порося, это загадка! Или, может быть, ты один из двенадцати, из дюжины?
   -- Как? воскликнул Шепелев.
   -- Как! Известно как... Если у нея вас дюжина! Тогда легче попасть в милость.
   -- Что вы, дядюшка, не грех-ли вам?!
   -- Может быть, и грешу, да так по совести сказываю. Бывает и это в столице. И, вестимо, никто из дюжины друг дружку не знает.
   Маргарита вернулась домой менее довольная. Она объяснила Квасову, что не застала дома посла, увидит его на другой день и постарается все дело справить.
   Отпуская Квасова, она остановила Шепелева словами:
   -- Погодите, мне надо с вами перетолковать еще.
   Шепелев остался и узнал от Маргариты, что она застала Гольца дома, но привезла нехорошия вести.
   Гольц знал уже об аресте семьи Тюфякиных, знал даже подробности, присутствовал при одном из допросов и вынес полное убеждение, что в деле кражи не было ничего общего и не могло быть между княжнами-богачками и их сводным братом. Но Гольц подозревал, что в этом деле, в их аресте есть какие-то тайные пружины.
   -- Гольц думает, закончила Маргарита,-- что их арестовали нарочно. И что оне не отвертятся; их сошлют в ссылку ради того, чтобы отписать все их большее состояние на казну. А, затем, государь подарит его кому вздумается.
   -- Кому же? изумился Шепелев.
   -- Известно, судьям, их судившим.
   -- Что вы! как это можно! воскликнул Шепелев.
   -- Это, мой милый, практикуется в России уже со времен императора Петра II, с легкой руки Меньшикова, который первый получил богатые поместья, отписанные у ссыльных.
   -- Да, но Гудович и Нарышкин не такие люди, заметил Шепелев.
   -- Не знаю. Так думает Гольц. В всяком случае, я вам обещаю сделать все. Завтра государь будет утром в гостях у барона, и я поеду, чтобы встретить его... как будто нечаянно...
   Маргарита вымолвила это с таким странным оттенком в голосе и, притом, так быстро взглянула в лицо Шепелева и отвела глаза, что юноша вдруг будто оробел чего-то. Он стоял неподвижно и пытливо глядел в лицо красавицы.
   -- У Гольца! выговорил он, наконец.-- И мы у Гольца в первый раз сошлись...
   -- Что ты хочешь сказать? Ты с ума сошел!..
   -- Нет... Все может быть с такой, как ты... красавицей.
   Маргарита рассмеялась, но как-то неестественно.
   -- Этого не доставало, чтобы ты меня ревновал ко всем и, наконец, даже к государю!
   -- Нет, не во всем и не "наконец" к государю. A прежде всего к нему! воскликнул Шепелев.-- Ты честолюбива. Ужь это не в первый раз приходит мне на ум. Все говорят, что не даром ты стала придворной дамой после маскарада.
   -- Если вам угодно, господин офицер, полушутя произнесла Маргарита,-- то я завтра не поеду к посланнику, но тогда ваша бывшая невеста и все семейство поедут в ссылку. Это единственное средство спасти их. Я расскажу сама подробно все государю, даже намекну ему о причине, по которой хотят запутать Тюфякиных. Я не боюсь сказать это, а он прямодушен и добр! Если он будет знать истину и поверит,-- а я знаю, что он мне поверит,-- то Тюфякины будут освобождены сейчас-же. Завтра-же вечером оне будут дома и счастливы. Но если вы, господин ревнивый младенец, из глупого подозрения, хотите пожертвовать целой семьей, то как вам угодно. Я буду повиноваться. Для меня Тюфякины никто, я их даже не видала.
   -- Поезжайте! глухо выговорил Шепелев.-- Я не муж, но... прибавил он и запнулся.-- Я теперь же скажу то, что уже несколько дней мне спать не дает, преследует меня и ден, и ночь. Пойми, что если когда-нибудь я узнаю и замечу... Пойми, Маргарита! Услышу что-нибудь... если будет повод... Одним словом, если ты меня обманешь, то помни, Маргарита, это будет пахнуть смертью. И сам я себя убью, но прежде тебя.
   Маргарита начала хохотать, вскинула ему руки на плечи и стала целовать его. Но юноша побледнел, взглянул на нее сверкающими глазами и выговорил:
   -- Да ты не веришь? Божусь тебе всеми святыми, что я не шучу, не стращаю, зря... Это я давно решил!
   -- Верю, верю! Но этого никогда не будет! воскликнула Маргарита, но с тем же странным оттенком в голосе, который появлялся всегда независимо от нея, когда она притворялась или лгала.
   Шепелев ушел домой бледный и задумчивый. На другой день графиня около полудня начала одеваться с помощью Лотхен и провела часа полтора за туалетом.
   -- Да старайтесь, старайтесь! шутила Лотхен:-- стоит повертеться перед зеркалом. И как это быстро идет, будто круговорот какой! Давно ли мы с вами сидели без гроша денег и были счастливы, что в нам ездит такая важная птица, как господин адьютант принца. A теперь не ныне завтра к нам явится с визитом, пожалуй... сам император.
   -- Что-ж,может-быть! отозвалась Маргарита.-- Одно скверно, Лотхен, что я зараз за несколькими зайцами гонюсь и, пожалуй, всех упущу.
   "Самый-то дрянной пойман!" подумала Лотхен про себя и сказала:
   -- Да, ужь дедушку, кажется, упустили. В последний раз, что вы не приняли его, на нем лица не было от злости. Почему он озлился, я даже не поняла.
   Около двух часов Маргарита выехала в гости в прусскому посланнику.
   В этот день у него был завтрак. Государь обещался быть, и Гольц предупредил его, что, за неимением жены, он просил одну из самых красивых женщин столицы быть у него хозяйкой на этот день.
   Государь не догадался, что это будет Маргарита, которая начинала сильно ему нравиться, или забыл все, о чем Гольц намекал ему. Он приехал к барону с дядей и с целой свитой.
   После оживленного завтрака, продолжавшагося очень долго, Маргарита храбро взялась за дело. Она завела с государем спор о статуе, бывшей в дальней гостиной, и тотчас же предложила идти в эту гостиную. Но там они и остались, и она рассказала ему все, даже подозрение Гольца, и просила пощады невинному семейству.
   Через полчаса после этого государь вернулся в столовую, где весело беседовали гости, и, слегка румяный, крикнул Гудовичу:
   -- Это что у тебя завелось в канцелярии? Грабеж! Клеветы! Шемякин суд! Кто это у тебя вздумал невинных хватать и судить?
   Гудович, слегка изменившись в лице, вымолвил;
   -- Я не понимаю, ваше величество.
   -- Вы, господин Шемякин, арестовали семью, как там... Подушкиных...
   -- Тюфякиных, подсказал Гудович.
   -- Ну, да! Затем, чтобы сослать их, а вотчины описать и у меня в награду, себе выпросить! Так я вас!.. Вас всех сошлю! Вас!!
   -- Ваше величество! вспыхнул Гудович.-- Этого упрека я, кажется, не заслужил.
   -- Ну, так пошел, скачи сейчас, и чтобы через полчаса оне были на свободе! крикнул Петр Федорович визгливо.
   -- Довольны-ли вы, графиня? обернулся он затем к Маргарите.
   Графиня ниско поклонилась и невольно взглянула в лицо проходившего мимо Гудовича. Государь быстро отошел от нея к Жоржу, а Гудович вдруг приостановился около красавицы и выговорил злобным шепотом:
   -- Клеветать на себя, чернить мое честное имя, я никому не позволю, а в особенности всякой иноземке! Всякой прохвостке!..
   -- Господин Гудович! воскликнула, вспыхнувшая от стыда, Маргарита. -- Благовоспитанный человек не оскорбляет... но от волнения она не могла договорить.
   -- Я знаю, куда вы метите! вне себя, злобно продолжал Гудович:-- но я вам говорю, не попадете! A попадете вы ко мне в канцелярию! И я обещаюсь вам, что я вас, иноземную путешественницу, здорово отодрав розгами, отправлю опять путешествовать, только не в Европу, а в Пелымь... Каналья эдакая!.. прошипел Гудович, бледнея от гнева.
   Маргарита вспыхнула и схватилась за голову, затыкая уши. Все обернулись. Гольц, а затем и Государь с дядей быстро подошли, спрашивая, что с ней.
   Маргарита не могла выговорить ни слова. Гудович, взяв шляпу, исчез из комнаты в одно мгновение.
   -- Что с вами? уже третий раз спрашивал государь.
   Маргарита, прийдя в себя, решила не говорить теперь ничего.
   -- Гудович вас удивил чем-нибудь? спросил Гольц.
   -- Да, удивил!.. прошептала Маргарита.-- Но я не скажу чем... Теперь не скажу, ваше величество. Но после, скоро... обещаюсь вам все сказать... Да, удивил! Хотя здесь в Петербурге, т. е. в России -- это дело обыкновенное, простое... Только со мной еще этого не бывало!.. говорила Маргарита, все еще пунцовая.
   Гольц вдруг догадался.
   -- Графиня! Я знаю... Я понял. Мы это обсудим с вами... Ваш муж при смерти... Я попрошу его передать мне свои права.
   Государь стоял, открыв рот, и ничего не понимал.
   -- Скажите, в чем дело?
   -- После! После! воскликнул Гольц за графиню.-- Пойдемте... Выпьем венгерского за царя Соломона и всех справедливых царей!.. воскликнул он, шутя.
   Графиня вернулась от посла поздно вечером, но довольная, веселая, счастливая... Счастливее, чем когда-либо.
   Она нашла у себя Шепелева. Он дожидался ее, чтобы сказать, что княжны с теткой уже освобождены. Он хотел остаться до полуночи и далее. Но Маргарита объявила ему что падает от усталости и хочет тотчас лечь спать! А, между тем, глаза ее далеко были не сонные, а блестящие, искрящиеся.
   Шепелев печально поцеловал ее руки и вышел из дома будто с тяжелым камнем на сердце.
  
X.
  
   В половине мая в тесном кружке приближенных к государю лиц было нечто новое. Все они были несколько смущены. Даже Жорж, сидя дома по целым дням, волновался и все советовался с женой, как поступить в трудных и непредвиденных обстоятельствах.
   Гольц, в виду этой новости, работал неутомимо, реже бывал у Маргариты, и по два курьера в неделю сказали с его депешами из Петербурга в Магдебург, где находился Фридрих.
   Государь Петр Федорович за всю свою жизнь, а затем и за свое пятимесячное царствование переходил из-под одного влияния под другое. Теперь он вдруг оказался упрямо самостоятелен, и затея громадная по своим размерам и последствиям глубоко запала ему в душу, будто застряла в голове. Он ни о чем более не думал и не говорил, как об этой смутившей все и всех чудовищной затее.
   Он уверял всех, что это было всегда его заповедной мечтой, что он мечтал об этом, когда еще был ребенком в Киле, мечтал, когда был наследником русского престола, за все двадцатилетнее царствование своей тетки и, наконец, что он давно твердо решил, хотя никому об этом не сообщал, привести в исполнение это давнишнее намерение, при первой возможности. Теперь после подписания мирного трактата с Фридрихом, по его мнению, настал час исполнить это заветное желание, удовлетворить и отдаться давнишнему заповеданному чувству.
   Эта затея, эта мечта, это заповедное чувство, внезапное признание в котором, смутило всех, даже Гольца, и затем смутило несказанно самого Фридриха... было не что иное, как война с Данией! За Шлезвиг! Государь был искренен отчасти. Действительно, в Голштинии испокон века глядели завистливым оком на Шлезвиг. Будучи наследником, Петру Федоровичу, конечно, изредка случалось тоже мечтать о завоевании Шлезвига. Вступив на русский престол, он вспомнил об этом и решил когда-нибудь, воспользовавшись какими-нибудь смутами на политическом горизонте, добыть этот Шлезвиг. Но почему вдруг теперь собрался он внезапно на этот подвиг, каким образом решил он вдруг немедленно приступит тотчас же к этому делу и вдобавок с такой легкостью, как будто дело шло не о войне, а о прогулке, никто из фаворитов ни догадаться, ни понять не мог.
   Через день или два после празднования во дворце по поводу мира с Пруссией, государю стало как-то особенно скучно. С первых дней царствования он был занят смотрами, экзерцицией, новыми мундирами, переездом в новый дворец и, наконец, заключением трактата с Фридрихом. Теперь, вдруг, мысленно оглядевшись кругом себя, он увидел, что многие мудреные задачи достигнуты, исполнены... и делать больше нечего!
   -- Просто беда! Что же мне делать теперь! воскликнул он.-- И даже очень скучно! Что-ж теперь придумать?
   К этой скуке вскоре присоединилось какое-то грустное настроение. Как всякая болезненная натура, всякий тщедушный организм легко падает, легко уступает, так и Петр Федорович вдруг почувствовал себя хворым и слабым, а в особенности грустно настроенным.
   В эти минуты он всегда, еще наследником престола, становился раздражителен и привязчив; ко всем близким людям он начинал относиться придирчиво, дерзко, и чем ближе был в нему человек, тем более доставалось ему. Наоборот, ко всем тем, которых считал он своими врагами, он начинал относиться благосклонно, заискивал в них, будто бы мгновенно начинал их бояться. Но в сущности это происходило из очень хорошего, хотя и болезненного источника. В это время государь относился к врагам своим совершенно искренно, прощая им их действительные или вымышленные вины и проступки. A равно вспоминал он и все то, что мог сделать дурного кому-либо, и старался всячески загладить свою вину.
   На утро после пирования во дворце, принц Жорж явился к государю и напомнил ему о приказе арестовать государыню и свезти на Смольный двор. Жорж горяче стал доказывать государю, что мера эта произведет такой страшный переполох, такую сумятицу во всей столице и всей империи, что трудно даже исчислить все пагубные последствия.
   Государь раздражительно и ребячески на все доводы дяди отвечал:
   -- Она мне надоела! Она со мной дерзко обращается! Она будто знать не хочет, что я император. Надо арестовать! Мне так хочется!.. Но однако после двух-часовой беседы государь успокоился и отвечал:
   -- Ну, хороше, пускай! Покуда подождем, а если будет также продолжать... тогда проучим.
   Именно на другой день после этой беседы с дядей и после свидания за завтраком Гольца с красавицей графиней Скабронской напала на государя та грусть и тоска, которая являлась у него, как болезнь, на несколько дней. Приходила она, повидимому, всегда беспричинно, но отчасти от слабого сложения, которое не выносило непрерывных обедов, завтраков и ужинов, где все, по обычаю времени, воздавали обильное возлияние Бахусу.
   Прежде всего государь заметил своего жирного Мопса и вспомнил, что дня за два он его сильно высек за что-то. Петр Федорович позвал в себе собаку, стал ласкать ее, заметил, что подушка у "Мопсиньки" слишком жестка и, позвав Нарциса, велел тотчас же сделать другую, большую и пуховую, а покуда велел класть "бедную собачку" на диван.
   И мысль его двинулась по направлению прощения обид и заглаживания его собственных обидных для кого-либо поступков. Он вспомнил о Теплове и приказал явившемуся с докладом государственному секретарю Волкову поехать поздравить Теплова от его имени с чином тайного советника. Он вспомнил, что обидел на празднестве графа Алексея Разумовского словом "крепколобый хохол" и заставил его покраснеть при многих вельможах. Разумовскому, фельдмаршалу и всех российских и многих иностранных орденов кавалеру и вдобавок миллионеру нечего было пожаловать или подарить. И государь послал сказать Разумовскому, что будет у него пировать со многими гостями в будущий праздник и просит сделать пир на весь мир для своего первого и искреннего друга русского императора. Таким образом дня три к ряду, кроме милостей и ласки, никто ничего не видал.
   Но за это же время все близкие люди, Жорж, Гудович, даже Гольц, даже Воронцова боялись подступить в государю. Каждого из них он находил чем попрекнуть, разбранить.
   Гудовича государь постоянно принимался бранить за его лень, за то, что он не служит примером другим офицерам и генералам, ездит верхом, как баба-кухарка, ведет дела в канцелярии, спустя рукава, оправдывая виновных и осуждая невинных, и, наконец, дошел до того, что про него в городе ходят слухи, будто он первый грабитель в империи. Основание для этого у государя было; помимо истории с княжнами Тюфякиными, за которых вступилась Маргарита, до него дошла еще другая история. Ходатай по делам колонистов-славян на юге России, некто Хорват, за несколько дней перед тем, дал трем приближенным в государю лицам и в том числе Гудовичу, по тысяче червонцев за решение неправого дела.
   Принца Жоржа государь, вдруг, начал преследовать за то, что он ничего не делает, не имеет собственного мнения ни о чем, слушается во всем проходимца Фленсбурга. Это ему нашептала Маргарита. A этот адьютантишко хвастается по всей столице, что принц делает все то, что он хочет, а государь будто делает только то, что принц хочет.
   -- Стало быть, Фленсбург император? визгливо и запальчиво вскрикивал он, налезая на дядю.-- Скажите, скажите! Стало быть, Фленсбург русский император?!
   Это повторялось каждый раз, как принц являлся. И, наконец, добродушный Жорж исчез и, сказавшись больным, не выезжал никуда из дому, а только все совещался с женой.
   Но и тут государь не оставил его в покое. Однажды утром он прислал дяде сказать, что он никогда курляндским герцогом не будет и что Россия будет поддерживать Саксонского принца. Об герцогстве уже месяц и речи не было, но государю хотелось хоть заглазно чем-нибудь уязвить дядю. В другой раз Петр Федорович послал Гудовича потребовать у принца подробную генеалогию его жены, принцессы Амалии.
   -- Объясни ему, сказал государь,-- что я недавно сделал ее кавалерственной дамой ордена Екатерины и не справился, имеет-ли она право на это, королевской-ли она крови. Может быть, был какой-нибудь мессальянс...
   На этот раз Жорж не стерпел и оскорбился до того, что у него даже сделалось маленькое расстройство желудка. Генеалогию жены принц не дал, а положил звезду и ленту в футляр и отослал ее с Гудовичем.
   -- Ну, что-ж! И хорошее дело! рассердился Петр Федорович.-- На... Мопсинька! Возьми себе.
   И он положил футляр на подушку любимой собаки.
   Барону Гольцу всякий раз при свидании государь принимался доказывать, что трактат. заключенный с Пруссией, безобразный и обидный для России, что он пошел на него только из любви к Фридриху, но при этом отчасти продал интересы России и раскаявается, и что скоро придется поневоле опять переписать трактат. Гольц, ожидавший всего, все-таки не ожидал подобных бесед через два или три дня после празднования мира.
   Петр Федорович при этом ссылался на всех послов, на городские слухи и на мнения первых лиц государства. И на этот раз он был совершенно прав, говоря, что мирный трактат во всем полезен Пруссии и вреден России. В этом он мог сослаться на всех первых сановников, начиная с Разумовских и кончая канцлером Воронцовым.
   Гольц отмалчивался на все, разводил руками, пожимал плечами, ежился и кривлялся, как обезьяна, и конечно, не мог ничего сказать. Да и нечего было сказать! Дома он только изумлялся и искал мысленно того человека, под чьим влиянием, по его мнению, находится теперь государь. Скоро и он перестал бывать во дворце.
   Наконец, с Воровцовой произошла самая бурная сцена. Государь стал упрекать ее в том, что она постоянно клевещет и обносит государыню. Тогда как государыня тихо, мирно и безобидно живет в своей половине, Воронцова постоянно видит во всех ее действиях только умысел и дурное намерение. Кроме того, он стал упрекать Елизавету Романовну в непомерной ревности ко всякому хорошенькому личику, ко всякой женщине, с которой он скажет два слова во дворце или где-либо на вечере. H а этот раз он припомнил ее поведение в маскараде Гольца, как два или три раза подходила она к нему во время беседы с "Ночью" и как, наконец, чуть не насильственно заставила его покинуть маску и подать ей руку.
   -- И что взяла? Ничего! восклицал государь.-- Мы с ней теперь первые приятели. Понимаешь? И она почище тебя, попадьи.
   Воронцова знала лучше всех про эти болезненные припадки государя, и знала, что это длится иногда неделю, но никогда не более, и Елизавета Романовна засела у себя дома с пастилой в ожидании перемены погоды.
   "Это все от цыганки! думала она. Да пройдет, небось"...
   За это время государь заглазно старался тоже уязвить и ее. В тот день, когда Гудович ездил к принцу и привез Екатерининскую звезду вместо генеалогии, Петр Федорович тотчас же послал его к Воронцовой.
   -- Ступай, скажи этой толсторожей дуре, что в Петербурге ходят слухи, будто я на ней хочу жениться, сделать ее императрицей. Стали это говорить потому, что я ей дал звезду, которую могут носить только принцессы крови. Поэтому скажи ей, что если этот слух будет все ходить по городу, то я отниму звезду и прикажу ей поехать попутешествовать по России или за границу.
   Гудович съездил к приятельнице и застал ее, как всегда, в полу-ночном туалете. Если она была не в салопе и не перед печкой, потому что была уже теплынь на дворе, но в какой-то полинялой куцавейке совершенно неизвестного цвета. Когда он передал Елизавете Романовне слова государя, она отмахнулась рукой, как если бы ее облепили мухи или если-б ей сказали самую старую, давно известную вещь.
   -- Э! Гудочек! равнодушно произнесла она:-- не впервой нашло на него. Пройдет неделька и сам приедет прощенья просить.
   -- Да и я так-то думаю, Романовна, а все как-то страшно, ужь не завелся-ли какой враг у нас. По правде сказать, боюсь я малую толику этой цыганки поганой, Маргариты. Сдается мне, что государь с ней через край хватил. Ужь больно хороша она. Да и Гольц сводит, бестия!
   -- Это другое дело, выговорила Воронцова! -- этого и я боюсь, но думаю, что провозится он с ней и бросит! И опять ко мне! Не раз ужь бывало, Гудочек. Ведь все эти красавицы самомнительны, горды, умничать любят, а ему этого не надо. A я, он знает, простота! Как ни надумает, что ни прикажет, я все делаю. Такой другой не сыщет!
   Вот именно в эти дни тоски и придирчивости, однажды около полудня, государь отправился на половину жены, вошел к ней без доклада и, отчасти испугав государыню внезапным появлением, сел около нея и с первых же слов стал просить прощение за обиду за столом при всей столице.
   Он сознался ей откровенно в своем приказе в ту ночь арестовать ее и сослался на дядю, Воронцову и Гудовича, которые постоянно клевещут ему на нее.
   Государыня, разумеется, лучше чем кто-либо знала, что случилось с Петром Федоровичем и какой стих нашел на него. Она знала отлично, что не пройдет и недели, и снова он отдаст приказ арестовать ее, а, быть может, когда-нибудь и даже скоро подобный приказ будет приведен в исполнение. Но этими днями надо было воспользоваться. Слишком умна была эта женщина, чтобы не пользоваться всячески всем, что посылала ей судьба в помощь.
   В тот же день вечером, до приглашению государыни, Петр Федорович снова явился в ней на чашку чая и нашел у нея обоих Разумовских, Панина, Дашкову, старика Миниха и некоторых других. В конце вечера государь заявил, что он давно уже не проводил время так приятно с такими умными людьми, а все его окружающие и приближенные только и знают, что пьянствуют, только и умеют, что лгать и играть в карты. Он попросил государыню на другой день снова собрать всех. Таким образом, дня четыре к ряду бывали эти, по выражению княгини Дашковой, "нечаянные чайные вечера".
   Все, что говорилось на этих вечерах немногими лицами, было сохранено ими втайне, а, между тем, здесь и возникла мысль, здесь воскресла мечта государя, здесь была брошена искра в его душу, от которой потом загорелся целый пожар.
   Искуссно, умно, тонко и льстиво напомнили государю о Шлезвиге, о давнишней вражде голштинского дома с Датским. Почему государыня, Дашкова или братья Разумовские заговорили о Шлезвиге и Дании, было их общей тайной. Почему захотелось им начать воевать за маленькое герцогство,-- они одни знали.
   Миних же ораторствовал более всех по другой причине: старику полководцу хотелось снова понюхать пороху и, как бывало прежде, заставить говорить о себе всю Европу. Он знал, что в случае войны он будет главнокомандующим.
   Наконец, однажды, почти не спав несколько ночей от картин сражений, побед и подвигов, которые теснились в голове и сменяли одна другую, одна другой кровавей, страшней и славней, государь пришел к жене и объявил ей, что все решено! Сделав достаточно для внутреннего спокойствия и счастия России, он может, должен вспомнить теперь и о счастии, правах Голштинии, о своих обязанностях уже не русского императора, а принца Голштинского.
   На вопрос его, чтобы жена высказала свое искреннее мнение, государыня отвечала, что не сомневается в полном успехе, в целом ряде блестящих побед. Но советовать объявить войну она, конечно, не возьмет на себя, враги ее не преминут сказать, что она умышленно советует пагубное для России и императора действие.
   Однако, в тот же день все самые близкие люди государю, и те, которые бывали у него, и те, которые решились не показываться несколько дней, все узнали о новом окончательно решенном предприятии, войне с Данией.
   Дни тоски, болезненной придирчивости к друзьям, болезненного миролюбия по отношению к своим врагам прошли, но Шлезвиг, Дания и война крепко засели в голове государя.
   Два вечера ораторствовал появившийся Гольц в кабинете Петра Федоровича и, как умный человек, красноречиво, убедительно доказывал невозможность этой войны. Он доказывал что наверное мысль эта подсказана государю его врагами, чтоб удалить его из Петербурга и из России, дабы за его отсутствием произвести Бог весть что! Гольц привез даже два письма своего короля, в которых Фридрих говорил о том, что он готов помогать Петру в деле Шлезвига, но считает всякую войну для русского императора, на первых порах царствования, пагубной и немыслимой. Король советовал прежде всего подумать о поездке в Москву и короновании. Принц Жорж тоже появился, получил обратно женину звезду, был обласкан, помирился с племянником и присоединился тотчас к послу. Но ужь чего Гольц не мог сделать, то Жоржу и подавно было не по силам. Все они стали надеяться, что грезы пройдут, как прошла его придирчивость, но все ошиблись...
   Мера за мерой, указ за указом доказывали, что намерение государя будет приведено в исполнение и даже очень скоро, очень энергично и во что бы то ни стало!
   Курьер государя, тайно от всех, даже тайно от канцлера империи поскакал в Германию, в место расположения корпуса русских войск под командой Румянцева, и повез никому неизвестную депешу.
   А, между тем, государь крайне любезно обращался с датским посланником Гаке-Гакстгаузеном, и датский двор не подозревал о той грозе, которая надвигается на страну со стороны России.
  
XI.
  
   Еще полного месяца не прошло после первого свидания "Ночи" и юноши в уборной дома Гольца, а безумный пыл страсти у своенравной кокетки прошел! Быт может, влюбленный юноша был действительно невыносимо ревнив, но Маргарита уже искренно начала раскаяваться в том роковом шаге, который связал ее существование с этим "львенком", как она его называла.
   Вдобавок у влюбленного было особенное чутье. К Гольцу Шепелев не ревновал ее нисколько, хотя за последнее время посол и красавица видались ежедневно и постоянно о чем-то совещались и иногда очень долго. Но всем поездкам Маргариты во дворец юноша мешал, сколько мог. Он знал, как и многие в Петербурге, что государь становился с каждым днем все неравнодушнее к замечательной красавице. Воронцова уже, заметно для многих, отходила на второй план. A друг ее, Гудович, возненавидевший графиню Скабронскую, и грубо обошедшийся с ней, тоже начинал пользоваться меньшим благорасположением государя.
   -- Ты совсем мужик! заметил ему, Петр Федорович.-- С женщинами обращаться не умеешь! Но более этого государь ничего объяснить не захотел.
   Насколько когда-то барон Гольц был занят мирным трактатом России с Пруссией, настолько теперь он был поглощен другим делом,-- расположить государя к умной и замечательно красивой женщине, конечно, повиновавшейся ему слепо.
   И чем более был государь мил и внимателен к Mapгарите, тем более становился невыносимым этот юноша, искренно, глубоко и чисто любивший ее первою любовью, и тем более раскаявалась она в своем недавнем легкомысленном поступке. Иногда, хотя смутно, но у Маргариты уже стала являться мысль, как бы поскорее разойтись и отделаться от львенка. Но это было, разумеется, мудрено. Это был не Фленсбург. Во-первых, потому, что он пользовался большими, чем тот, правами, а вдобавок и потому, что. как юноша, не остановился бы ни перед чем. Если бы ему сказали, что он будет сослан в Сибирь за малейшую огласку его отношений к графине Маргарите, то он ни минуты не поколебался бы! Все чаще, в своих беседах с Маргаритой, он горяче доказывал ей, что сочтет святым долгом убить всякого, к кому будет иметь повод ревновать ее. Слова его дышали при этом такою искренностью, что Маргарита не могла не верить, и ей становилось еще страшнее и, конечно, еще досаднее.
   Наконец, к затруднительному положению присоединилось вдруг нелепое и ужасное происшествие. Так как Шепелев настоятельно требовал от Маргариты, чтобы она ежедневно бывала у него по вечерам, и это было сопряжено со всякого рода затруднениями, то Маргарита решилась доверить свою тайну, помимо Лотхен, еще другому полурусскому лакею, исправлявшему должность швейцара.
   И Шепелев стал появляться уже всякий день в дом Маргариты, скрываясь, как и прежде, в большем платяном шкафу, поставленном в гостиной с куполом, всякий раз, когда кто либо из близких знакомых проникал далее маленькой гостиной. Но вскоре, благодаря этому шкафу, юноша стал оставаться в доме графини по два дня безвыходно, так как по вечерам они не могли бояться чьего либо визита, ночью, рано утром -- и подавно... И кто бы мог подумать, что шкаф превратился в квартиру, куда спасался его жилец, при появлении людей или гостей. Одна немка знала все!.. Каждый день Лотхен накрывала стол, подавала обед, или кофе, или ужин на два куверта, а затем угрюмо и мрачно делала реверанс и уходила к себе.
   Лотхен давно перестала смеяться, она ходила темнее ночи. С первого же дня она была поражена открытием, что барыня решилась на такую невероятную глупость: влюбиться в мальчишку. С первого же. дня Лотхен искренно возненавидела Шепелева, потому что он сделался помехой всех ее планов на счет судьбы графини и ее собственной. Первое время она горяче спорила, упрекала и уговаривала друга -- барыню, но, наконец, ей осталось только одно: молчать и ненавидеть Шепелева от души.
   "Авось этот каприз пройдет, мечтала она. Ведь этот еще хуже Фленсбурга. Тот хоть влиятельное лицо у принца, а этот просто щенок, красавец, правда, но lieber Gott, таких в столице можно найти несколько дюжин".
   Внезапное событие в доме все перевернуло...
   Однажды поздно ночью, когда влюбленные только-что окончили ужин и молчали, так как давно все было уже переговорено, все было старо, глупо, скучно... кто-то быстрыми шагами прошел через маленькую гостиную. Довольно резко попробовав дверь и, найдя ее запертой, смелая рука стала стучать.
   Маргарита смутилась, догадавшись, что это не Лотхен и, совершенно не понимая, кто среди ночи, предполагая, что она давно спит, смеет так стучать. Вдруг за дверью раздался голос камердинера, француза Эдуарда, который громко кричал:
   -- Madame! Madame! Ouvrez-moi!
   Шепелев моментально скрылся в большей шкаф, но при этом, от смущения и неожиданности, забыл на стуле снятый мундир.
   Маргарита отворила. На пороге появился Эдуард, несколько взволнованный, бледный и выговорил:
   -- Moneienr le comte n'est plus! Он скончался.
   Маргарита переменилась в лице и стояла, не шевелясь, пораженная известием. Полтора года ожидала она смерти мужа и все-таки была теперь поражена. Она окаменела на месте, тяжело переводя дыхание.
   Эдуард в то же время обвел глазами всю комнату и, не смотря на свое душевное состояние, поневоле заметил и забытый мундир преображенца, и главное, два куверта на столе. Он вдруг злобно усмехнулся и выговорил:
   -- Ma foi! C'est beau! Un défunt par la un amant par ici!..
   Маргарита настолько была поражена известием и смущена замечанием Эдуарда, что не нашлась даже отвечать. Верный лакей снова усмехнулся грустно, пожал плечами и пошел на верх.
   Шепелев, догадавшись, что свидетеля уже нет, вышел и нашел Маргариту среди комнаты молчаливую и встревоженную.
   -- Что такое? спросил он.-- Что он говорил?
   -- Муж умер! тихо произнесла Маргарита.
   Шепелев ахнул, но через секунду взял ее на руку и выговорил:
   -- Ну, так что-ж? Бог с ним! Царство небесное! Нам же лучше!..
   Маргарита все молчала и не подымала глаз. Юноша потянул ее в себе и поцеловал в лицо. Она сразу пришла в себя и легко вскрикнула:
   -- Что ты! Теперь! В эту минуту!
   И, быстро окинув глазами комнату, она прибавила тихо:
   -- Даже страшно! Да, да! Ей-Богу, страшно! Послушай...
   И после минутного колебания Маргарита прибавила:
   -- Мне страшно!
   -- Чего? изумился Шепелев.
   -- Мне страшно! полубезсмысленно, но с детской интонацией в голосе повторяла Маргарита.
   Шепелев стал расспрашивать ее, но она села на диван, задумалась глубоко, не слушала его и не отвечала.
   Мысли Маргариты улетели далеко. Она невольно вернулась мысленно в свое прошлое, в те дни, когда молодой красивый боярин без ума влюбился в нее в Карлсбаде и, наконец, не смотря ни на что, дал ей свое имя, дал состояние и из положения мещанки и вдобавок авантюристки, поставил ее в возможность сделаться первой придворной дамой русского императора.
   Когда он был жив и желтый, худой лежал в маленькой душной комнате с затхлым, аптечным воздухом, он был для нея тяжелой ношей и ей было его не жаль. Когда он, давно тому назад, стал упрекать ее во многом, за что имел право упрекать, она выслушала его холодно, улыбнулась презрительно и насмешливо и, спустившись к себе вниз, выговорила в первый раз:
   -- Как это скучно! Когда же он умрет!?
   С этого дня она перестала ходить к мужу и более его не видала.
   Она не сказала себе, что более не пойдет! это вышло как-то само собой! Каждый день откладывала она свой визит к больному, и день за день, неделя за неделей, прошло странно много времени! Вспомнишь теперь,-- кажется невероятным! Почти не верится! Изо дня в день, прошло полгода, что она не была на верху. Как это случилось, Маргарита сама теперь не понимала.
   Часто думала она, представляла себе, как и когда узнает, наконец, о смерти мужа. Как-нибудь днем прибежит Лотхен или приедет она из гостей и ей объявят об этом. На все лады представляло ей воображение, как получит она это известие, и ей каждый раз казалось, что кроме радости ничего это известие в ней не разбудит. Теперь оказалось совершенно иначе.
   Ночью, после ужина, в присутствии любовника, запрятанного в шкафу, отчасти наскучившего, она узнала про это, давно ожиданное событие! И ей стало не весело, но и не тяжело, не грустно, а только страшно! И все более и более странно! Ей, суеверной женщине, чудится, что вот сейчас явится он перед ней, ужасный, карающий! Он теперь уже в новом мире тайном, темном, таинственном! Когда он лежал в постели почти без движения, в последнем градусе страшной болезни, он не мог прийдти к ней! Теперь же он может!.. Но иначе... Хуже!..
   Между тем, Шепелев догадался, что надо скорей собираться домой и уже одетый, при шпаге, со шляпой в руках, подошел к Маргарите и стал говорить ей. Но она так глубоко задумалась, что пришлось ее взять за плече.
   -- Маргарита, прийди в себя, мне надо скорее уходить!
   Она подняла на него задумчивые глаза и, очевидно, не понимала слов. Три раза повторял он ей то же самое.
   -- Что?! Нет! Нет! Ни за что!! вдруг воскликнула Маргарита и схватилась за него из всех сил.-- Нет, нет, не пущу! Оставайся здесь. Я... я боюсь!.. Я боюсь...
   -- Господь с тобой! Что ты?! Как не стыдно... изумился юноша.
   Но, не смотря на все уверения Шепелева, что ему невозможно оставаться, что на заре подымется в доме сумятица и весь день будут появляться знакомые. Маргарита не слушала и повторяла:
   -- Ни за что! Я боюсь!
   Когда он, освободясь на мгновение, двинулся к дверям, она кинулась за ним и страшно закричала... С нервной, невероятной в ней силой, оттащив его от дверей, она бросилась снова к двери и заперла ее на ключ, также быстро и ловко, как когда-то, будучи "Ночью" сделала это в маскараде прусского посла.
   -- Что ты делаешь! с отчаянием воскликнул Шепелев и невольно вспомнил уборную дома Гольца.-- Выпусти меня!
   Но она не слушала и только повторяла!
   -- Я не могу одна остаться, я боюсь! Ты будешь здесь теперь на долго, на неделю, на две, все равно...
  
XII.
  
   Все, что предвидел Шепелев, то и случилось. Чуть свет началась в доме полная сумятица. Люди постоянно вызывали барыню для разных распоряжений и, наконец, без ее ведома, по приказанию Эдуарда, дали ранехонько знать Иоанну Иоанновичу о смерти внука.
   Когда прошло часа три, после первого мгновения страха и трепета, Маргарита сидела в своей временной спальне, несколько успокоившись. Она даже согласилась отпустить Шепелева до ночи, выбрав удобную для этого минуту, чтобы его не видал разный чужей люд, шнырявший на подъезде и по передней. Но в эту минуту в дверь ее постучался кто-то и позвал ее... Маргарита обмерла, узнав голос деда! И во второй раз перепугалась и смутилась она, точно так же, как от известия, принесенного ночью Эдуардом.
   -- Ну, вот и поздравляю! отчаянно прошептал Шепелев, узнав тоже голос старика.
   Приходилось скорее прятаться в шкаф. Злобный, взбешенный влез он туда...
   Маргарита поневоле тотчас отворила дверь и впустила старика-деда.
   Иоанн Иоаннович был бодр, весел и румян, все лицо его улыбалось.
   -- Ну, что-ж! Поздравляю, красавица! Теперь совсем овдовела, лучше чем на половину-то вдовой быть.
   Но старик вдруг смолк, и лицо его вытянулось от удивления. Он ожидал встретить такую же веселую женщину, как и он сам был весел и доволен, а вместо этого нашел теперь бледную, встревоженную и смущенную женщину.
   Помолчав немного, он выговорил:
   -- Ох, бабы-то, глупы! На бабу и сам Господь не потрафит! Ей-Богу! Что же теперь плакать что-ли учнешь, убиваться, причитать, да завывать... Ах, прихотницы вы! Сам черт вас не разберет, чего вы хотите. Старик махнул рукой на внучку и, помолчав, прибавил.
   -- Ну, пойду на верх, погляжу на "пути-фица". Не долго он по свету нашпацировал, как немцы сказывают. Всего кажись двадцать шесть годиков шпацир-то продолжался.
   Иоанн Иоаннович двинулся было к дверям, но обернулся и прибавил, будто в укор Маргарите:
   -- Вот, ка-бы я тогда в этранже не пустил его, так поди-ка теперь бы жив еще был.
   Маргарита не слушала и выжидала; в ту минуту, когда Иоанн Иоаннович был в передней, она бегом бросилась к шкафу, чтобы быть наготове и успеть, когда дед подымется на верх, мгновенно выпустить Шепелева. Но вдруг на лестнице дома раздались тяжелые шаги и возня нескольких человек. Эти звуки Маргарите напомнили что-то знакомое. Точь в точь такой же шум раздавался в доме, когда ее большую голубую кровать спускали сюда с верху. Она недоумевала и, робея, вернулась к дверям. Сначала она глядела, ничего не понимая, но вдруг ахнула! Устремив глаза через анфиладу комнат, через все отворенные настежь двери, она увидела деда, который стоял перед лестницей, потом попятился и, глядя на верх, перекрeстился!
   Не прошло нескольких мгновений, как Иоанн Иоаннович воротился назад, а вслед за ним несколько человек тащили что-то в белой простыне.
   Маргарита вскрикнула и отскочила от дверей к окну. В этом крике сказалось многое. Много различных чувств шевельнулось в ней. Но боязнь близости этого мертвеца была заглушена боязнью за невероятное стечение обстоятельств; она испугалась срама, позора и такой огласки, которая погубит все. Все ее надежды и мечты разлетятся в прах! Маргарите и на ум не приходило, что кто-то помимо ее води распоряжается в доме. В ее смущения ей казалось, что ее губить невидимая рука, рука карающего провидения или мстящая рука усопшего.
   Но через несколько секунд она могла догадаться, наконец, кто распорядился всем и поставил ее в невозможное положение. В комнату вошел Эдуард с той же демонской усмешкою на лице и выговорил графине:
   -- Так как эта комната самая большая и самая приличная, то надобно покойника положить здесь, на постели, покуда мы не устроим стол, а затем мы постель вынесем. Появившийся за Эдуардом Иоанн Иоаннович понял в чем дело и подтвердил то же.
   -- Разумеется! Народ будет. Толчея будет. Здорового все забыли, а теперь все эти шатуны в мертвому так и полезут, как мухи на мед. Случая пошататься нельзя упустить! Да! Так! Так! Француз! Же ву при! Молодец! Комca! Комса! И в этой даже комнате на силу уместятся все шатуны.
   Маргарита, быть может, в первый раз в жизни, потерялась совершенно. Она стояла у окна, опершись рукой на подоконник, чувствуя, что ноги ее подкашиваются, и не могла выговорить ни слова. Она понимала, что это Эдуард, верный слуга, мстит ей за любимого барина, но делать было нечего... Она была безоружна.
   И через час в этой красивой комнате с куполом и великолепной мебелью, на большем устроенном столе, уже лежал покойник, устанавливались подсвечники и свечи, а большая кровать была уже разобрана и вынесена; все лишния вещи, туалет ее, мелочи разные.... все было убрано.... A шкаф остался! Люди взялись было и за него... Дед приказал. Но Эдуард остановил людей и упорно настоял оставить шкаф!.. Этот Эдуард распоряжался всем так хладнокровно, спокойно, но твердо и самоуверенно, что никто и не вздумал ему прекословить. Приказав не трогать шкаф, Эдуард только взял три кресла и приставил их к дверцам, а ключ вынул и положил в карман. При этом движении лакея, Маргарита от злобы сразу пришла в себя. Она села у окна, отвечала деду сдержанно и холодно на всякие его распросы и следила за разными незнакомыми людьми, которые хлопотали вкруг покойника. Она глядела, как дьячек пристраивался с аналоем, глядела, как толстый мещанин с черной бородой протягивал вдоль лежащего на столе какую-то веревочку и завязывал узелки, но однако не догадалась, что это был гробовщик, снимавший мерку. Только об одном думала Маргарита: как освободить любовника и спастись от позора?
   "Вот наказание! повторялось у ней где-то на сердце без конца. Огласка! И притом самая страшная, самая невероятная! Когда будут об этом говорить, то никто верить не будет. Все это случилось само собой. И как просто случилось! Да, это он мстит мне чрез Эдуарда". В комнату вошли два священника и поклонились ей. Маргарита с ужасом оглядела их, соображая, что теперь, в комнате до ночи не будет ни минуты свободной, чтобы без свидетелей освободить офицера. Как пережить этот день? Дожить до ночи? Хлопотавшая любимица вошла, наконец, к барыне и опустилась перед ней на колени. Лотхен, видя графиню в смущении, молча начала руками гладить по ее лежащей руке.
   -- Что же вы, liebe Gräfin, выговорила она, наконец:-- Бог с ним! Мы давно ожидали. Вы теперь свободны.
   -- Да, Лотхен. Но он здесь! шепнула Маргарита.
   -- Кто? не поняла Лотхен.
   -- Он здесь, Шепелев.
   Лотхен разинула рот, раскрыла широко глаза, поняла, но думала, что не понимает.
   -- Он здесь! шептала Маргарита,-- не успел уйти. В шкафу. Пойми, что из этого будет!
   Лотхен вскрикнула так же, как, несколько часов назад, при известии Эдуарда о смерти графа. Она подумала мгновение, встала и вышла.
   Между тем, мысли юноши в шкафу, душном и темном, были совершенно противоположны мыслям Маргариты. Шепелеву казалось его приключение настолько невероятным, что он готов был смеяться, если бы не боялся, что его смех услышат. По шуму шагов, звуку голосов, по нескольким отдельным фразам, которые он поймал на лету, он догадался что произошло в этой комнате, где, несколько часов назад, они спокойно беседовали за ужином. Впрочем, Шепелев был убежден. что Маргарита съумеет его освободить, а с другой стороны, если бы даже и случился скандал, то это не пугало юношу.
   Через несколько минут Лотхен прибежала к графине, вызвала ее в другую горницу и объявила: Эдуард прямо грозится вывести офицера из шкафа в ту минуту, когда съедутся все гости. Маргарита едва устояла на ногах.
   -- Позови его! воскликнула она через несколько минут.-- Позови его!
   Маргарита села и закрыла лицо руками. Надо было унизить ее перед лакеем.
   Француз явился, догадываясь, зачем графиня вызывает его. Она ожидала увидеть нахальное лицо и ошиблась.
   -- Эдуард! произнесла Маргарита спокойно:-- вы, вероятно, хотите денег, Вы хотите, чтобы я выкупала у вас мою честь? Я согласна. Сколько хотите вы, чтобы все устроить?
   -- Rien, madame la comtesse! Rien! спокойно отвечал Эдуард.
   -- Однако, чего же вы хотите? Я не понимаю, что вам нужно? Я вам повторяю, я не обману вас, сделайте все, устройте и берите, что хотите.
   -- Я ничего не хочу! был снова ответ Эдуарда.
   -- Что же вам нужно? За что ж вы меня губите?
   Эдуард помолчал немножко, лицо его из сурового стало грустное, и он выговорил тихо:
   -- Je veux venger mon bienfaiteur! Отомстить за единственного человека, которого любил, как отца родного! Француз говорил так спокойно, что чувствовалось по неволе, что вся его затея давно и окончательно решена и ничто на него не подействует.
   -- Я вас велю сейчас же выгнать из дому! вспыхнула Маргарита, поднимаясь с своего места.-- Вы забываете, что вы лакей!
   -- Напрасно начинать историю. Я тотчас же выведу l'amant le madame la comtesse! холодно отвечал Эдуард.-- И все равно будет то же, тот же скандал.
   Маргарита сообразила, что надо решаться скорей. Она бы не поверила, но лицо его, взгляд его были еще красноречивее. Когда он говорил, что выведет l'amant de madame, то по лицу его можно было видеть, что он это сделает.
   "Ведь сейчас начнут съезжаться!" вдруг подумала Маргарита. И как-то взмахнув руками, будто решаясь броситься в пропасть с какого-нибудь обрыва, она кинулась снова в гостиную, где был покойник. Подбежав к Иоанну Иоанновичу, она порывисто, нервно, едва переводя дыхание, потащила его за собой в маленькую гостиную.
   -- Дедушка! воскликнула она -- помогите! После все скажу. Помогите! Я пропала.
   -- Что ты? Что? растерялся и отчасти перепугался Иоанн Иоаннович, думая по лицу внучки, что она сошла с ума или тоже вдруг смертельно заболела и умирает.
   -- Здесь в шкафу,-- указала Маргарита рукой на гостиную, и рука ее страшно дрожала.-- Там офицер! Офицер! Поймите! Тот, вы знаете... Шепелев. Помогите!
   Старик разинул рот, и так растопырил руками, что выронил свою табакерку на пол.
   -- Как? Что? пролепетал Иоанн Иоаннович и, подняв табакерку, застыл, олицетворяя собой вопрос.
   -- В шкафу спрятан был... Спасите меня! Офицер! Надо... Надо...
   Иоанн Иоаннович, наконец, понял, сообразил, все взвесил и, вдруг разведя руками еще более, поклонился внучке в пояс.
   -- Спасибо, внучка! Разодолжила. Ай, да... Ай, да... Ай, да финт!
   -- Ах, дедушка! Помогите! Вы понимаете, что будет! Я после все объясню.
   -- Чего же тут объяснять! Само собой понятно! Вчерась заночевал, да на похороны без приглашения и попал... Ну, финт, цыганочка, не ожидал. Да этакого на моей памяти не бывало, а мне семь десятков. На столе покойник, а в шкафу-то любовник! Ну будет Питер еще сто лет стоять -- и до такого финта не достоится!
   -- Дедушка! уже с отчаянием воскликнула Маргарита.-- Хотите-ли вы мне помочь? Сейчас съедутся. Эдуард грозится выпустить его при всех, нарочно...
   -- Ну, это он врет! вдруг рассердился старик.-- Я его, лакея... убью. Но, вот что, внучка, рад бы я, но сама посуди, ведь сделать-то ничего нельзя. Только и можно, что попросимши у батюшек извинения, выпустить его при них. Лучше при них, чем перед всем Питером позорище устраивать, совсем скоморошество выйдет.
   Между тем, Маргарита давно опустилась на ближайшее кресло, опустила голову на руки и не отвечала ничего.
   Иоанн Иоаннович стоял на одном месте, как-то семенил ногами, потом вдруг будто рассердился на себя и быстро пошел в гостиную, где был покойник.
   "Вот он шкапище-то! Как в нем не прятать! Дом целый! В нем жить можно"! подумал он, останавливаясь. "Фу! Создатель! Вот финт, так финт!"
   Между тем, священники, дьяконы, дьячки и еще два какие-то причетника уже распоряжались в гостиной, как если бы они наняли теперь этот дом и эти горницы для себя. В каждом движении каждого из них чувствовалась хозяйская самоуверенность.
   Иоанн Иоаннович вдруг усмехнулся, обернулся к ним и вымолвил, почесывая за ухом:
   -- Иереи честные, скажите мне старому слуге царскому и российскому столбовому дворянину великое одолжение! Произойдет сейчас в сей горнице удивительное и даже греховное происшествие. Обещайтесь мне не выносит сора из избы. Хотя сор этот воистину такой, какого вам и видеть в жизнь не удавалось. Оттого-то и прошу я вас сохранить все в тайне.
   Все духовные, конечно, ни слова не поняли, но, однако, еще несколькими словами Иоанн Иоаннович им объяснил. дело. Внучек его пьет сильно. С вечера пьяный остался у сестры, графини. Вдруг событие, покойник! Его спрятали в шкаф. Теперь авось проспался. Ну, и надо выпустить.
   И затем Иоанн Иоаннович, чувствуя, что никто ни слову не поверил, а только изумлен, сам тоже невольно усмехаясь, дошел к шкафу, отодвинул кресла, отворил дверь и выговорил:
   -- Ну, ты, пьяница! проспался? Вылезай на свет! Авось теперь пить бросишь после такого греха. Только сестру срамишь, да и меня... Ну, ну, вылезай, говорят! Какие тут прятки? На панихиде?!
   И при изумленной публике человек в восемь, из-за двух ярких элегантных юбок, висевших в шкафу, появилась фигура красивого, но совершенно пунцового юноши.
   "Эх! пьяница-то! При шпаге и при шляпе!" Тотчас сообразил старик.
   Юноша, не помня себя, прошел между духовенства. Конечно, во всю свою жизнь он более смущен не бывал. Пройдя мимо Маргариты, он даже не заметил ее в углу горницы.
   -- Греховно! заметил только ему вслед один из священников, разглаживая бороду.
   Иоанн Иоаннович, покачивая головой, проводил юношу до самой передней. И как ему хотелось треснуть его сзади тростью по спине! Потом, вызвав Эдуарда, он погрозился поступить с ним по-свойски, просто отодрать на конюшне за малейшее слово. Затем старик вернулся к Маргарите, все еще сидевшей на том же кресле, и, опять почесывая за ухом, сел около нея. Она видела Шепелева, прошедшего мимо, но еще не успокоилась вполне...
   "Это не останется в тайне! думала она. Они все всюду расскажут. Вот я и погибла! A я не хуже других. Такое-ли бывает в этой столице!? Только не при такой обстановке! A между тем, как это просто вышло!"
   -- Ну, внучка... Вдовушка моя! заговорил ласково Иоанн Иоаннович.-- Ведь я мыслил, ты воструха баба. A ведь ты, прости меня, ты дура! В полюбовникам ходят, а в себе не водят. Так на свете заведено, и не нам мудрить и свет учить.
  
XIII.
  
   Середи дня дом графини Скабронской переполнился народом.-- Иоанн Иоаннович был прав, говоря, что все те, которые живого графа забыли, к мертвому тотчас поедут. Впрочем, была еще и другая причина большего стечения публики. Петербург начал чуять в овдовевшей иноземной красавице -- нарождающуюся силу!
   "Чем черт не шутит! думали сановники. И чего только Питер не видал за все время от Петра Первого до Петра Третьего! Кто была Екатерина Алексеевна, русская императрица? Была Марта! A тут Маргарита! Даже прозвища сходны"!
   На другой день, Государь, узнав о смерти графа, вновь пожалованного придворным званием, заехал на панихиду, любезно и много шутил со вдовой, долго оставался в доме, и, уезжая, сказал:
   -- Если бы не смотр у Котцау, остался бы утешить вас до вечера!
   И после визита государя, уже началась полная ярмарка. Кто был почти незнаком с Маргаритой, и тот приехал потолкаться и ей поклониться.
   Государь, действительно, в этот день должен был снова быть на испытании новой партии учеников Котцау. Первое испытание показалось Петру Федоровичу настолько забавным, что он с тех пор не пропускал ни одного.
   На этот раз, на открытом плацу близ Адмиралтейства, благодаря великолепной погоде, собралась вокруг офицеров куча народу и зевак, поглазеть на "немецкую драку", т. е. на фехтование. Снова воспоследовало здесь то же самое, что было когда-то в кирасирском манеже. Снова Государь смеялся, сердился, хвалил или бранил по-очереди многих из состязавшихся с Котцау, с его помощниками и затем между собой.
   Но на этот раз Государь уехал особенно довольный, так как случилось неожиданное никем, неожиданное даже самим Котцау, происшествие.
   В числе последних поединщиков выступил из рядов пожилых офицеров преображенец, старый лейб-компанец Квасов и попросил позволения у Государя показать и свои успехи.
   -- А! вспомнил Государь.-- Ты опять хочешь наболванить! Опять тебя Котцау высечет! A ты думаешь ему по голове попадешь! Небось во второй раз не дастся. Брось! Уходи!
   Квасов стоял на своем; спокойно, но настойчиво просил позволения показать свое уменье, так как за все последнее время усердно занимался фехтованием.
   -- Изволь, упрямая голова! Начинай! крикнул государь. Котцау назначил состязаться с Квасовым офицера Будберга, так как он фехтовал довольно порядочно. Однако, едва успел он скрестить шпагу с Квасовым, как лейб-компанец после двух или трех нас, вышиб шпагу из рук противника и, обратясь к государю, вымолвил:
   -- Ваше величество, прикажите с кем-нибудь потягаться, кто поискуснее. Этот совсем ступить не умеет.
   Государь, обрадованный, хотя несколько удивленный, воскликнул весело:
   -- Чего же лучше! пускай сам Котцау станет. И государь лукаво рассмеялся, уверенный, что поймал лейб-компанца, хвастливого не в меру.
   Котцау стал отказываться, объясняя, что опять этот поединок между ними окончится тем, что лейб-компанец разозлится и забудет, что здесь смотр, а не настоящая драка или война.
   И Котцау, не дожидаясь ответа государя, приказал своему помощнику Шмиту выйдти потягаться с Квасовым.
   Аким Акимович с особенно серьезным лицом, спокойный, отчасти даже важный, если не торжественный, стал на место против немца. Шпаги скрестили.
   Не прошло пяти минут, как Шмит начал волноваться, беситься. Ему еще ни разу не удалось тронуть лейб-компанца. Он думал, что их поединок будет потехой для всех, что он через секунду осрамит Квасова, а вдруг оказывается, что лейб-компанец искусно парирует каждый удар. И по целым минутам стоят они друг против друга не выпадая, по невозможности поймать противника врасплох. Только обе шпаги ярко блестят на солнце и незаметно вздрагивают.
   Но вдруг Квасов вскрикнул на весь плац:
   -- Держись, поросенок, убью!
   И тотчас же три удара, самых ловких и сильных, упали на немца, удар по колену, по плечу, и последний прямо в грудь с такой силой, что шпага согнулась в дугу между обоими противниками! Крики изумления, похвалы и громкий говор раздался кругом. Зеваки тоже почуяли, что "свой брат" немца одолел и в народе тоже гул одобрения пошел.
   Государь поднялся и приблизился к лейб-компанцу.
   -- Не ожидал! Спасибо тебе, молодец! Ты, стало-быть, работал много за это время!
   -- Почитай, целых два месяца, ваше величество! часов по восьми в сутки занимался. И как видите, не хуже других. Теперь могу помериться и с самим господином Котцау. Разумеется, мне с ним совладать нельзя, но и тронуть я себя не дам ему.
   -- Ну, это вздор! воскликнул государь.-- Ужь ты и пошел!.. Вот русский человек виден. Не может не зазнаться...
   -- Говорю, не дам себя тронуть, упорно стоял Квасов на своем.
   Котцау ухмылялся и тряс головой.
   -- Что-ж, mein Herr, деуч, воскликнул Квасов.-- Дайте мне вздохнуть малость и начнем.
   Через несколько минут лейб-компанец и Котцау скрестили шпаги. Несколько мгновений Квасов не дал себя тронуть ни разу.
   Изумленный Котцау, но довольный, как любитель своего дела, невольно восхищался своим противником. Каждый раз, что ему не удавался его удар, не удавалось тронуть Квасова, он восклицал весело, с искренной радостью:
   -- Браво! Караше! Молодес! Караше!
   И поединок этот вышел совершенно иной, чем когда-то в манеже. Котцау был в восторге от своего противника, Аким Акимович был, конечно, польщен, и насколько он был злобен тогда, так что глаза его наливались кровью, настолько теперь был доволен, и улыбка не сходила с его лица.
   Поединщики кончили.
   Все присутствующие с государем и принцем впереди обступили их кругом, расхваливая лейб-компанца.
   Отдохнув немного, Котцау произнес по-немецки:
   -- Ну, теперь еще один раз! Теперь скажите ему, что я его сейчас же трону секретной пасой, против которой он ничего не может сделать.
   Квасову перевели, но лейб-компанец отвечал:
   -- Пущай, это будет не обидно!
   И едва только оба снова скрестили шпаги, Котцау ловким маневром так ударил по шпаге лейб-компанца, что вся шпага задрожала, затряслась и рука лейб-компанца, державшая эфес, на секунду онемела от сотрясения. И в этот момент пруссак ударил его два раза в плече и колено и отступил. Котцау боялся, что лейб-компанец озлится, полезет, и не будет опять конца поединку.
   Но Аким Акимович добродушно рассмеялся и выговорил:
   -- Молодец! Да ведь вы фехт-мейстер, людей мастер крошить, а я только по ею пору был табак-мейстер, только табак умел крошить, как никто во всей столице.
   Государь был в полном восторге и ласково обнял Квасова.
   -- Вот, кабы вы все так учились! обернулся он к гетману, стоявшему за ним, и тотчас же поздравил Квасова маиором. Аким Акимович даже зарумянился от удовольствия и благодарности. Государь, сказав несколько слов окружающим, чтобы взяли пример с Квасова,-- сел на подведенную лошадь.
   Все, что было офицеров на плацу, тотчас окружили героя дня с поздравлениями. Все искренно удивлялись, каким образом человек его лет мог в такой короткий срок так навостриться.
   -- Сам не знаю, добродушно говорил Аким Акимович.-- Сдается мне, что и прежде у меня способность к тому была да случая не выходило заняться. Ну, а тут по восьми часов в день упражнялся. И всякий-то ден, все легче да легче выходило. Я так полагаю, что российский человек все умеет и все сделать может, только бы охота была.
   В эту минуту весь преображенский полк двигался чрез плац и повернул на Невский проспект. Все, следившие за ним, заметили, что несколько далее, впереди, остановился и государь, окруженный своей верховой свитой и толпой народа. Очевидно, что-то случилось.
   Многие из офицеров с плаца тотчас же побежали на место происшествия.
   В ту минуту, когда государь отъезжал от плаца верхом, в сопровождении нескольких лиц и в том числе гетмана, он увидал среди улицы хороше знакомый ему несколько фантастический мундир, единственный в городе. Это был арап его и любимец, лакей Нарцис. Арап отчаянно дрался на кулачках с каким-то мещанином и был весь обрызган грязью, так как противник, отняв метлу у расчищавшего грязь дворник уже успел раза два хлестнут "черномазого". Но затем Нарцис отвоевал метелку, два раза ударил мещанина палкой -- и, переломив ее на его голове, бросился в рукопашную. Негр, рассвирепев как дикое животное, яростно кидался на сильного и рослого врага, получал могучие удары в грудь и голову, но и сам бил из всех сил.
   Государь, узнав любимца, подскакал к нему, окруженный свитой, звал его, кричал, бранил, но Нарцис никогда бы не покинул своего противника, если бы тот сам, при виде государя, не отскочил в сторону, снимая шапку. В мещанине государь узнал известного в городе палача.
   -- Это ужасно! воскликнул государь.-- Я лишен моего лучшего слуги! Господи! Кирилл Григорьевич? Гетман! что-же мне теперь делать? Это ужасно! Я должен его прогнать, отправить. Гетман не понимал, и государь объяснил ему, что арап подрался с палачем и что после такого позора Нарцис, имеющий воинское звание, настолько обезчещен. что государь уже не может терпеть его около своей священной особы, а равно пользоваться его услугами.
   Сначала гетман, Гудович и другие смеялись, но вдруг увидели к своему удивлению, что государь говорит совершенно серьезно, и на лице его написано полное отчаяние. Все лица стали сразу серьезны.
   -- Как же быть теперь? Как же быть? Я люблю Нарциса и не могу без него обойтись! горяче говорил государь, обращаясь с седла ко всем присутствующим.
   Все молчали, окончательно не зная, что сказать, и не зная, что будет далее.
   -- Он должен кровью смыть это бесчестье! воскликнул государь.-- Понимаете?
   -- Так мы ему немножко крови и пустим, выговорил вдруг гетман, полушутя.-- Ведь не на поединке же ему драться с палачем?
   -- Как? воскликнул государь.-- Как пустить...
   -- A вот возьмем, да куда-нибудь царапнем! Кровь у него и потечет. И довольно! шутил гетман.
   -- Отлично! воскликнул государь.
   Гетман удивился.
   -- Отлично! Отлично! продолжал Петр Федорович.-- Сейчас же берите его! приказал он.
   Столпившиеся кругом офицеры подступили, но Нарцис, уже перепуганный, что с ним хотят делать нечто совсем ему непонятное, стал в оборонительное положение, приготовясь встретить кулаками и самих офицеров.
   -- Сдавайся! кричал государь, наезжая на негра, но Нарцис упрямо тряс головой.
   Государь приказал кликнуть солдат из проходившего преображенского полка. Полк остановился, несколько солдат окружили Нарциса и, получив несколько здоровых тумаков, наконец осилили его, схватили и держали за руки и за ноги. Никто ничего, однако, не понимал, начиная с Нарциса и кончая даже гетманом.
   -- Давайте сюда знамя! воскликнул государь.-- Прикройте его. Это тоже смоет бесчестье.
   И офицер с двумя солдатами-знаменосцами вышли из рядов со знаменем и по приказу государя наклонили его над арапом. В то же время Петр Феодорович велел одному из солдат расстегнуть сюртук на негре и по обнаженной руке близ плеча -- царапнуть чем нибудь, чтобы вызвать несколько капель крови.
   Нарцис вырывался, ревел, ругался отчаянно, грозился и визжал, оскаливая свои собачьи зубы.
   Сдержанный смех раздавался кругом. Со всей улицы прохожие и проезжие бежали поглядеть, что случилось среди густой толпы и кто орет, как белуга, на весь Невский проспект.
   -- Ну, вот отлично! выговорил, наконец, государь, совершенно довольный и счастливый.-- Ступай скорей домой! Спасибо вам, Кирилл Григорьевич, что надоумили! Теперь я даже счастлив, а то мне приходилось лишиться верного слуги.
   И Петр Федорович веселый, с сияющим лицом, двинул лошадь в галоп. Свита поскакала за ним.
   Офицер, знаменоносцы и солдаты преображенцы вошли в ряды, и полк вновь двинулся. Народ долго не расходился. Со всех сторон только и слышно было:
   -- Да что такое? Белый, чтоль, арап-от?
   -- В чем дело-то? Секли, чтоль...
   -- Орал! Стало, не пряником кормили!
   -- Не пойму. Спросите у кого-нибудь.
   -- Да никто не знает.
   -- О, дурни! Кровь пущали арапу... захворал!.. Ну, доктур в себя и приводил его. Это первое дело от застуженья кровь пустить.
   -- О, черт, врет! В жару эдаку, вишь, застудился он, у него?!
   -- Да ведь он, братец ты мой, арап!!. Понял ты это?
  
ХИИ.
  
   Гарина, с самого дня своего ареста и немедленного освобождения, была так потрясена, что почти не вставала с постели. Изредка на несколько минут она пробовала встать, но, посидев немного в кресле, снова ложилась. Сильное здоровье было будто надорвано; при малейшем звуке на дворе, она вздрагивала всем телом. Сделав несколько шагов по горнице, чувствовала, что ноги подкашиваются, а в руках она не могла удержать ничего, даже чайная чашка и та казалась ей страшной тяжестью.
   Настя на вид была еще хуже. Она страшно похудела, подурнела и тоже почти не выходила из своей комнаты, не ходила в тетке, извиняясь нездоровьем.
   Василек проводила день, переходя от одной больной к другой; усердно ухаживая за теткой, она не могла видеть без боли положение сестры. Она чуяла, что помимо перепуга, ареста, страха за судьбу сводного брата, которого Настя давно любила, есть у сестры еще что-то на душе. От зари до зари в полном смысле слова была Василек на ногах в хлопотах и заботах домашних. Иногда ей случалось с утра и до сумерек не успеть или просто забыть выпить чашку чая. Случалось, что тетка, сильно рассерженная, выговаривала своей любимице, упрекала ее в недостатке попечения о себе, в недостатке любви, по поводу какого-нибудь поданного ей перекиснувшего горшка простокваши или пережаренного пирога. И Пелагея Михайловна, конечно, не знала, что Василек, молча и терпеливо выслушивающая выговоры, сама уже часов восемь не имела еще маковой росинки во рту.
   Насколько Пелагея Михайловна нетерпеливо и резко относилась теперь в своей любимице и была болезненно придирчива, настолько сестра Настя, всегда гордо, чут не презрительно относившаяся к старшей сестре, теперь была нежна к ней и ласкова. Раза два уже случилось Насте сказать сестре:
   -- Обними меня, поцелуй!
   Часто Василек утешала сестру, что Глеба не постигнет строгое наказание, что как-нибудь все сладится, хоть со временем, хоть через несколько годов. Настя слушала, молча, и не отвечала ничего. Василек чувствовала, что говорит пустяки, что дело в сущности не в том... A в чем?!. Какая тайна чуется ей у сестры, чуется ей сердцем бессознательно...
   Однажды вечером, Василек, сидя с сестрой,снова стала утешать ее, что Глеб отделается только тем, что будет года три солдатом гвардии. .
   -- Не Бог весть какое наказание. Вон Шепелев недавно еще без всякой вины, а только за молодостью лет был рядовым.
   -- Ах, Василечек, вдруг воскликнула Настя.-- Да разве в этом дело! Вор он, вор! Пойми ты это!
   И Настя вдруг зарыдала.
   -- Ужь лучше пускай в Сибирь идет, тогда хоть будет наказан и, стало быть, несчастный.
   "Так вот что ей горько! подумала Василек. Вот ее тайна!" и, снова принимаясь утешать сестру, она вымолвила наконец:
   -- Ну, положим так. Жаль тебе его, и мне тоже жаль, но ведь все ж таки, Настенька, он нам не родной брат. Так вот, как ты убиваешься, ты могла бы только убиваться по женихе или по муже.
   Настя вдруг переменилась в лице и воскликнула:
   -- Молчи! Молчи!
   Василек не поняла тайного значения этого порыва.
   -- Конечно, только по любимом человеке, женихе-ли или муже можно так убиваться.
   Настя вдруг зарыдала, бросалась на шею сестре и выговорила шепотом, от которого у Василька сердце замерло:
   -- Молчи! Сама не знаешь, что говоришь! Не будем больше никогда говорить об этом.
   Так как Пелагея Михайловна и обе княжны узнали, конечно, от Квасова, это был главным их защитником, то Василек была теперь несказанно счастлива, что оне всем обязаны Шепелеву.
   Пелагея Михайловна тотчас по возвращении домой вытребовала чрез лейб-компанца юношу, обняла, расцеловала и просила его забыть все старое, забыть, что он был нареченным. и бывать запросто как приятель. И теперь Квасов и Шепелев по очереди приносили в дом Тюфякиных вести о князе.
   Однажды, чрез недели две после освобождения княжен, Квасов принес известие и передал Васильку, что Глеб разжалован, лишен чинов, дворянства и ссылается в Сибирь, в рудники. Пелагее Михайловне тотчас же было это передано. Лицо ее осветилось злобной радостью.
   -- Угодил, киргиз! Туда ему и дорога, поганому! воскликнула она раздражительно и злобно.-- Его бы на родину его возвратить -- в степи киргизские. Ну, да в рудниках еще почище будет.
   Василек, конечно, уговорилась с Квасовым скрыть на время ужасную весть от сестры. Но Настя будто чуяла, догадывалась или, быть может, неосторожное слово кого либо из людей заставило ее подозревать истину. На все ее вопросы, целый день Василек и Квасов не отвечали правды, на Настя догадалась, как добиться истины.
   Рано утром она написала Шепелеву, прося известить о судьбе князя, и подписалась: "княжна Василиса". Тайком посланный ею мальчишка через два часа был уже обратно и вручил ей ответ.
   Настя пробежала его глазами и тут же среди передней замертво упала на пол. Очнувшись в постели, куда перенесли ее, и открыв глаза, Настя не сразу пришла в себя, даже не сразу узнала Василька.
   Наконец, она выговорила глухим, полубезумным шепотом:
   -- Рудники! Далеко! Да и работать не умею! Зачем меня не учили хоть лопату держать?..
   И Настя осталась в постели на несколько дней. Скрытно от всех, целые дни плакала она...
   Гарина, наоборот, обрадованная известием о Глебе, будто отомщенная, казалась на вид спокойнее, будто выздоровела. Она подозревала, конечно, канцелярию и Гудовича за их глупое арестование, но, главным образом, она обвиняла, оговорившего будто бы их, негодяя киргиза. Василек оправдывала брата, но опекунша не верила...
   Так прошла еще неделя.
   Однажды утром явился в дом Тюфякиных, никогда до тех пор не бывавший у них, Алексей Орлов. Узнав, что Гарина в постели, оне велел доложить о себе старшей княжне Васильку Орлов объявил, что у него есть первейшей важности дело до ее тетки, и просил непременно, чтобы Гарина приняла его.
   Пелагея Михайловна взволновалась, почуяла новую беду и, кое-как поскорее одевшись, села около постели в кресло и приняла преображенца, о котором только слыхала, как о буяне. С первых же слов этот буян, Бог весть почему, необыкновенно понравился Пелагее Михайловне. Она глядела на него, дивилась и думала:
   "Скажи на милость, как часто про человека, зря, дурно сказывают. Просто витязь, молодец, красавец! Да какой вежливый, почтительный!"
   К несказанному удивлению Василька, Орлов просидел глаз на глаз с теткой три часа. Заперев дверь по ее же приказанию, Василек невольно решилась раза два подойти к дверям и прислушаться, чтобы знать, чего надо ожидать, беды или радости.
   Беседа тетки с преображенцем была тихая, мирная. Василек расслышала только голос Орлова. Он говорил красноречиво, горяче и мягким убедительным голосом. Тетка все молчала и только слушала.
   "Что он ей рассказывает?" недоумевала
   Наконец, Пелагея Михайловна позвала Василька и приказала ей достать из сундука, стоявшего близ образницы, тысячу червонцев. Василек достала деньги и, удивляясь, положила на стол.
   -- Ну, бери, голубчик, только меня и моих племянниц не загубите! A если съумеете все сохранить под спудом, то приезжай, еще дам.
   Орлов взял деньги, обещался бывать, как знакомый, поцеловал ручку Пелагеи Михайловны и уехал.
   Василек ничего не понимала. Гарина, видя изумленное лицо любимицы, усмехнулась насмешливо и выговорила:
   -- Диву далась! Ну, и дивись! A знать тебе этого не приходится. A приедет он, еще дам. Десять раз приедет, десять раз дам! Он не обманщик, не киргиз! Душа парень! Я его три раза тут целовать принималась, а меня краснобайством не проймешь. A денежки эти, Василек, на такое дело!.. Ну, просто скажу, на святое дело!! Да и им-то... На, вот, подавись! И Пелагея Михайловна злобно стала стучать по столу костлявыми пальцами.
   -- Подавись! Подавись! Коли только за этим дело стало, за деньгами... половину всего своего иждивения Орловым отдам, чтобы только отплатить разбойникам этот стыд, да срам! Чтобы столбовых дворянок тащить с солдатами, зря, в холодную, на допрос и пытку!.. И Гарина прибавила будто себе самой, или мысленно обращаясь к Алексею Орлову:
   -- Приезжай, голубчик, приезжай! Хоть до пятидесяти тысяч дойду! A только сверни ты им шею...
   В тот же вечер громовый удар, но уже последний, разразился над домом Тюфякиных.
   Василек, вставшая очень рано, прохлопотавшая целый день, почувствовала себя вдруг дурно. Здоровье ее, хотя крепкое, тоже не выдержало, наконец, всех забот и хлопот. За все эти дни у нея бывала только одна радость, когда Шепелев появлялся к ним проведать о здоровье Гариной. Но он каждый раз спешил, и она едва успевала перекинуться с ним несколькими словами.
   Василек в сумерки, чувствуя себя слабой, решилась уйдти к себе и прилечь на минуту. А, между тем, покуда Василек глубоким сном заснула у себя, Настя, за два дня вставшая на ноги, оправившаяся немного, но давно решившаяся на объяснение с теткой, вдруг поднялась с места, прошла корридор и, постояв несколько мгновений у двери тетки, быстро, порывом вошла...
   Пелагея Михайловна сидела на постели и раскладывала у себя на коленях, на откинутом одеяле, свой любимый пасьянс. При звуке шагов она подняла глаза и увидела перед собой племянницу, которую не видала давно.
   -- А! выговорила Гарина язвительно,-- собралась проведать! Хворую изображаешь! Почему? Отца родного, что-ли, в Сибирь угоняют? Киргиза на его родину посылают, а тебе горе. Блажишь все... Одного жениха вот упустила ужь... Смотри, в девках останешься.
   -- Тетушка! выговорила Настя глухим голосом, остановившись за задком кровати Гариной.-- Я вам... Выслушайте. Вы мне не мать. Вы меня не любите. И я вас не люблю! Сестру теперь полюбила... Ее мне жаль... A вас не жаль... Я ухожу за... ним... в Сибирь за ним.
   Гарина уронила карты на колени, спутала пасьянс и, вытаращив глаза на Настю, молчала от изумления.
   -- Вы опекунша, вы хозяйка по закону над моими деньгами, все также глухо и медленно заговорила Настя, только глаза ее засверкали ярче.-- Надо мной вы ничего не можете... Оставайтесь с моими деньгами. Я ухожу без них.
   -- Да, как смеешь ты... зашептала Пелагея Михайловна, теряясь и робея от лица и голоса.Насти... Да ты... Васидек! Василек! вдруг закричала Гарина, невольно призывая на помощь любимицу.-- За киргизом! Ухожу! Что ты? Что?!..
   -- Глеб для меня дороже всего на свете... Он... он...
   Но Настя не могла договорить. Она ухватилась руками за кровать, побледнела, закрыла глаза и, наконец, шепнула:
   -- Он больше брата... Он мне теперь... Там в Сибири законов людских нет. Там все можно...
   И Настя прибавила еще несколько слов, едва шевеля губами, невнятно... ослабевшим голосом...
   Но Пелагея Михайловна слышала, поняла, поверила... Она страшно переменилась в лице и мгновенно ухватилась за голову... помотала головой, тихо ахнула, затем застонала еще тише и повалилась на подушки.
   Настя, шатаясь, вышла и, держась за стену корридора, дошла с трудом в свою горницу.
   Пелагея Михайловна лежала и, при полном сознании своего положения, чего-то ужасного с ней, не могла двинуться и не могла позвать...
   Только через час Василек была разбужена горничной, которая тормошила ее за руку. Прийдя в себя, она услыхала: -- Барышня! Барышня! Барыне не хороше... И давно... Полумертвая...
   Василек вскочила на ноги и не могла даже ничего понять. Она испугалась, но не понимала то страшное, что говорят ей про тетку. Побежал в спальню Гариной, она нашла ее в постели в страшном виде, которого Василек тоже испугалась и тоже не понимала.
   Все лицо Пелагеи Михайловны покосило на сторону, она глядела только одним глазом, слегка закатившимся, рот был скривлен. Увидя Василька, Пелагея Михайловна зашевелила ртом, но вместо слов Василек услыхала какие-то страшные ужасные гортанные звуки, которые можно было принять за шутку, если бы они были произнесены ребенком.
   По счастию, пришедший Аким Акимович, давно уже дожидавшийся Василька в гостиной, чтобы по обыкновению сесть за чай,-- понял в чем дело. Тотчас же на лошадях Тюфякиных он поскакал за доктором. Затем до полуночи прохлопотали все около Пелагеи Михайловны. У нея сделался удар...
   Василек была настолько потрясена, что прежний арест ужь казался ей чуть не шуткой сравнительно с теперешней бедой. Она даже не заметила присутствия в доме, далеко за полночь, человека, который все-таки был для нея -- дороже всего в мире, т. е. Шепелева.
   Около часу ночи, когда Квасов сидел у больной, а доктор уехал, Шепелев, оставшись в гостиной наедине с Васильком, обратился к ней с вопросом, почему случился удар у Пелагеи Михайловны.
   Василек отозвалась неведением и внезапно догадалась пойти к сестре. Спросить! Но тут только она вдруг всплеснула руками и выговорила:
   -- A Настя-то? Где-ж Настя? Ее не было...
   Она вспомнила, что Настя за все это время хлопот около тетки не появилась ни разу.
   -- Да и я хотел все спросить, воскликнул Шепелев. -- как же в этакое время, да не прийдти помочь.
   Василек тотчас же решила мысленно, что, стало быть, сестра лежит тоже беспомощно в своей горнице. Она бросилась туда. Горница Насти была пуста. Только ящики комодов были выдвинуты, многое выброшено на пол. Некоторых вещей, одного образа из киота и маленького ларчика, где были ее вещи, не было.
   Через четверть часа новой сумятицы в доме, Василек и все домочадцы убедились, что княжны Настасьи не было в доме.
  
XV.
  
   И странно распорядилась судьба! Самое тяжелое время в доме Тюфякиных оказалось для Василька самым счастливым временем ее жизни.
   Тетка была в постели почти без движения, доктор не ручался за ее жизнь. Сестра бежала из дому, сама оговорила себя в канцелярии Гудовича и добилась того, что последовала га ссыльным братом.
   Но за то здесь бывал теперь всякий день Шепелев. Вместе с Васильком ухаживал он за больной, просиживал целые часы около ее постели, проводил иногда целые дни наедине с Васильком. Видать ее сделалось для него потребностью. Ей одной изливал он свою душу, ей одной передавал всякий день то, что приходилось перечувствовать и выстрадать от бессердечной кокетки.
   Кончилось тем, что Шепелев рассказал Васильку всю свою историю с Маргаритой, начиная со встречи в овраге и поцелуя в доме гадалки. Только об одном умолчал он: о дерзком свидании в маскараде. Но Василек знала, что именно с этого маскарада началась их связь. И наивный юноша не подозревал, как терзал он сердце бедной княжны. Он и не воображал, как тяжело было ей выслушивать всю эту исповедь, все эти признания. Но за эти дни взаимные отношения Шепелева и Василька изменились. Юноша посмотрел на некрасивую княжну совершенно иными глазами. Бесконечная доброта ее закупила его, и княжна стала его первым другом. Василек по прежнему, но уже сознательно, не боясь своего чувства, любила его и на свой лад ревновала к Маргарите. Ей казалось, что ее любовь и любовь этой женщины -- совершенно два различные чувства. Ей казалось, что та страсть, в которой сознался Шепелев к этой кокетке, ее бы не удовлетворила. В грезах своих о нем когда-то, представляя себе, как он мог бы полюбить ее, она никогда не думала и не могла даже предполагать возможности такого чувства, какое было у этого юноши к красавице иноземке. Она ревновала и ненавидела графиню только за те мучения, которые претерпевал от нея юноша.
   Василек теперь перестала смущаться Шепелева, была проще, искреннее. Юноша, с своей стороны, после своей полной исповеди обращался с ней совершенно как бы с сестрой. День за день Маргарита все более и более мучила его, а чистота души и бесконечная доброта Василька все более привлекали его. Кончилось тем, что, после каждой бурной сцены с Маргаритой, Шепелев без оглядки бежал в дом Тюфякиных, к единственному человеку на земле, с которым он мог говорить откровенно обо всем.
   Однажды, случайно убедившись, что есть что-то ужасное и отвратительное в поведении Маргариты относительно старого деда, Шепелев снова бросился к другу. На этот раз он был особенно бледен и печален, но сказать этому милому, чистому существу, что подозревает он и на что способна та женщина, было совершенно невозможно.
   -- Что с вами? приставала на этот раз Василек.
   Но Шепелев долго молчал и, наконец, отозвался.
   -- Даже и рассказать вам нельзя. Много было всего, но подобного, конечно, и ожидать было нельзя. Да, конечно, вам сказать нельзя. Но если это правда, если я не ошибаюсь, то кажется... Кажется, у меня все пройдет...
   Шепелев сидел, опустив голову, глядел на пол и не мог видеть, как изменилось лицо Василька. Она пристально смотрела на него, собиралась произнести два слова, и у нея не хватало духу.
   -- Да, тогда все пройдет, прошептал снова Шепелев.
   -- Что пройдет? еще тише, через силу, выговорила, наконец Василек.
   -- Что? эта безумная страсть! Разве можно любить... Да нет, я и говорить вам не стану. Господи, если бы она была то, что вы! Если бы в ней была хоть малая толика той ангельской души, какая в вас!
   Шепелев смолк на минуту, потом вдруг поднял голову, взглянул на Василька и выговорил внезапно:
   -- Скажите, любили-ли вы когда-нибудь?
   -- Что? едва слышно прошептала Василек и вся вспыхнула. И в ту же минуту она подумала как всегда, что покрасневшее лицо ее особенно некрасиво. И от этой мысли она покраснела еще более.
   -- Скажите правду! Вот я вам всю душу свою выкладывал, все рассказал, чего и не следовало. Про такую женщину, как графиня, и с такой, как вы, и говорить бы не надо. Но я сознаюсь... я с вами душу отводил, мне легче бывало, как я ворочался от вас к себе. A вы, как мне кажется, со мною не откровенны. Я правду говорю. Я вас люблю. Мне бы теперь без вас трудно было остаться в Петербурге. A вы постоянно со мною как-то странно и непонятно мне поступаете. Да, есть что-то! Вот видите, вы все краснеете, стало-быть, я правду говорю.
   Действительно, Василек сидела пунцовая. Вдобавок, она, ни перед кем никогда не опускавшая своих глаз, теперь не знала куда смотреть, не знала что делать, не знала что сказать.
   -- Ну, да не об этом речь, заговорил Шепелев,-- это ваше дело. Коли я вам немножко не по сердцу, и вы из жалости только позволяли мне всякий день исповедываться и плакаться, так и за то спасибо! A вот, что я хочу спросить, совсем другое: любили-ли вы когда-нибудь?
   Василек тихо подняла руки к лицу, медленно откачнулась на спинку своего кресла и едва слышно выговорила:
   -- Ах, полноте, Дмитрий Дмитриевич!...
   -- Отчего же? Я у вас не спрашиваю кого. Да это мне и не нужно знать. Я спрашиваю только, знали-ли вы это дьявольское чувство, которое меня теперь совсем измучило. Я знаю, что моя любовь к графине может пройти. Она может завтра сделать что-нибудь, за что я ее возненавижу. Прежде я думал, что я способен убить ее, но теперь вижу, что если она такая... Таких убивать не стоит, таких можно только презирать. Так вот, скажите! Понимаете-ли вы то чувство, которое во мне? Бывало-ли с вами что-нибудь такое? Любили-ли вы? скажите, княжна! Я не отстану! грустно улыбнулся Шепелев.
   Василек сидела по прежнему, закрыв лицо руками. Ей казалось, что она стоит на краю обрыва, на краю пропасти, в которую ей хочется броситься. Она чувствовала, что сейчас бросится и погибнет. Она сейчас непременно скажет ему одно слово, которое все превратит в прах. Он испугается, он перестанет бывать. То чувство, которое явится в нем к ней, будет, вдобавок, оскорбительно, горько для нея! Их братские отношения будут уничтожены сразу. А, между тем, Василек чувствовала, что вот сейчас он повторит свой вопрос, а она ответит, бросится в эту пропасть!
   Шепелев протянул руки, взял ее за руки и отнял их от лица. Он почувствовал,что эти руки дрожат, но не понял. Он увидал ее совершенно изменившееся лицо с страдающим выражением, он увидал что-то новое, странное, тревожное в ее великолепных, вечно спокойных глазах, но тоже не понял.
   -- Понимаю, выговорил он,-- это для вас тяжелое воспоминание. Простите меня! Так, стало быть, вы знаете, или хоть знали, как я мучаюсь теперь. Вы все-таки любили, или может быть до сих пор любите?
   После первой мгновенной тревоги, Василек остановила на его лице тот ясный и глубоко западающий в душу взор, который так ненавидел князь Глеб, который так часто тяготил многих. Но только в этом взоре теперь, была глубокая, бесконечная скорбь. Она долго глядела на юношу и вымолвила наконец:
   -- Да, любила и люблю теперь. И кого? -- вы знаете!
   Шепелев широко раскрыл глаза. Он не понимал.
   -- Нет, не знаю. Ей-Богу! Ведь не дядюшку-же моего... усмехнулся он.
   Но, в эту минуту, сидевшая перед ним княжна вдруг зарыдала и, закрыв лицо, быстро вышла из горницы.
   Шепелев, наконец, понял... и доброе чувство шевельнулось в нем!
  
XVI.
  
   Между тем, в палатах фельдмаршала Разумовского все приняло праздничный вид и все было готово к пиру, на который государь сам назвался.
   Бесчисленное количество дворни, козачков, гайдуков, скоморохов в разноцветных фантастических костюмах, ожидали съезда гостей и самого императора.
   В большей зале, выходившей окнами в сад, был накрыт обеденный стол, сверкавший при лучах заходящего солнца белизной скатертей и серебром. Стол был убран цветами и большими канделябрами из литого серебра, изображавшими различные роды охоты. Каждый канделябр имел более пуда веса и каждый изображал какое-нибудь разветвленное дерево, под которым группировались кругом ствола фигуры охотников в иноземных платьях и какие-нибудь звери; на одном кабан, на другом медведь, на третьем лиса или волк и т. д. Канделябры эти были подарены покойной государыней и выписаны из Парижа. Дом Алексея Григорьевича Разумовского был, что называется, полная чаша. Состояния фельдмаршала никто не знал и сам он почти счет потерял своим доходам. Это было самое огромное состояние в России, и в ту минуту, когда в государственном казначействе было только миллион двести тысяч рублей наличными деньгами, граф Алексей Григорьевич имел несколько миллионов.
   После кончины императрицы весь дом его был отделан черным сукном с плерезами, и он думал оставить этот траур на два, на три года, а теперь, по капризу государя, приходилось придать дому праздничный вид ровно через пят месяцев после кончины государыни.
   Но, если палаты приняли праздничный вид, освободившись от черного сукна, крепа и газа, то сам хозяин далеко не имел веселого и праздничного вида.
   В ту минуту, когда государь, Жорж, Гольц и другие гости собирались на пир, граф Алексей Григорьевич сидел у себя в кабинете в полном мундире и во всех орденах, но лицо его было особенно мрачно и тревожно. Причина этому была не маловажная.
   За два дня перед тем, друг и наперсник брата гетмана, Теплов, был у него, уговаривая открыто стать на сторону императрицы, в случае, если произойдет в Петербурге какое-нибудь действо в ее пользу. Разумовский отказался на отрез, он обещал только остаться беспристрастным зрителем, а в случае всеобщего поворота в пользу Екатерины, присягнуть одним из первых.
   Теплов остался недоволен своим неуспешным предприятием, но, уезжая, объявил графу нечто на столько важное, что смутил Разумовского на целых два дня. Как друг дома давнишний и верный, Теплов передал Разумовскому великую тайну, что государь, в виду печального состояния финансов и нужды в деньгах для содержания корпуса Чернышева, перешедшего на сторону Фридриха, имеет виды на громадное состояние Разумовского. Одним словом, Теплов объяснил графу, что государь собирается, придравшись к чему-либо, сослать Разумовского в Малороссию и конфисковать почти все его состояние.
   Граф сначала, хотя и встревожился, но не поверил хитрому Теплову. Он подумал, что это выдумка для того, чтобы склонить его в пользу заговора и пожертвовать крупную сумму денег для заговорщиков. Тогда Теплов достал из кармана бумагу.
   Она была писана рукой, хороше известной графу, тайного секретаря Волкова. На большем листе в заглавии было написано: "промемория". В этой докладной записке Волков объяснял государю, какие есть средства поднять русские финансы. Одно из главных средств было предложение сделать то, что целое столетие делалось постоянно, примеров было без числа, начиная с знаменитого князя Меншикова и кончая Минихом, Бестужевым и Лестоком. Временщик, отправляемый в ссылку и теряющий громадное состояние, конфискуемое в пользу правительства, а иногда в пользу фаворита, было делом на столько заурядным, что Волков ничего нового, в данном случае, не придумал, а только повторял зады. В конце записки стояло одно слово. Граф узнал руку государя и разобрал слова: апробую.
   Теплов уехал, Разумовский тотчас же съездил к некоторым старым приятелям, съездил к Панину и всех просил разузнать, правда-ли, что он накануне ссылки и раззорения. Сведения, собранные им, были совершенно различны. Одни, близко знавшие Волкова, уверяли, что он действительно об этом проговорился, но не ради злобы против графа выдумал это, а ради того, что это было единственным средством поправить российские финансы.
   Наконец, фельдмаршал через Екатерину, государыня через Дашкову, Дашкова через болтушку сестру, ценой двадцати фунтов калужского теста, узнал, что государь поговаривал на счет конфискования имущества Разумовского, но, однако, решиться боялся, так как в Петербурге слишком любили и уважали графа Алексея Григорьевича. Одним словом, Разумовский вернулся домой совершенно смущенный, не узнав наверное ничего. Одно только понял он, что если теперь не совершится ничего, то через полгода, через год, рано или поздно, эта беда все-таки постигнет его.
   Накануне назначенного пира, утром, гетман заезжал к брату и нашел его в полной форме отправляющагося к государю.
   -- Что ты, батя? спросил гетман.
   -- Да вот, поеду к нему, нехай снимет с меня все кавалерии и отпустит до дому.
   Гетман уговорил брата ничего не делать, доказывая, что если действительно государь позволит ему уехать в Малороссию, то вдали от двора он скорее лишится всего. И два брата хохла, носители национальных черт характера, побеседовали и решили, как горю пособить.
   И вот теперь перед графом Алексеем Григорьевичем, ожидавшим приезда государя и гостей, стоял на столе большей золотой поднос с его вензелем, на нем лежал каравай хлеба, а на каравае солонка, отделанная драгоценными каменьями. Под хлебом виднелась пачка разных бумаг.
   Разумовский сидел, задумавшись, изредка прислушивался к шуму на улице, изредка косился на поднос и на пачку бумаг под караваем и раза два или три пожал плечами. Этот жест ясно говорил:
   -- Что-же делать! По неволе!
   И раз, после долгой думы, переведя глаза снова на поднос с караваем, он усмехнулся досадливо и выговорил:
   -- Нехай съест!
   Когда раздался гром копыт на дворе, граф Алексей Григорьевич быстро встал. Два лакея, которым заранее было отдано приказание быть наготове, вошли в кабинет и подняли поднос. Разумовский быстро двинулся на встречу государю, а за ним понесли и поднос.
   Государь всегда, слезши с любимой лошади, долго гладил ее, ласкал, разговаривал с ней, показывал ее в десятый, сотый, тысячный раз своим приближенным, уверяя, что такого коня на свете нет, что этот конь много призов выиграл в Англии, хотя конь там никогда не бывал.
   Прежде, чем государь покинул лошадь, Разумовский успел спуститься на самый подъезд.
   -- А! здорово! Ну, вот мы и приехали покутить! Раскошеливайся, хозяин! Жаль мне, что самого бедного человека в Питере раззоряю, да что делать! шутил государь.
   И эти слова по неволе как бы подтвердили мысль Разумовского, что слухи о Волкове не есть выдумка.
   Фельдмаршал, когда государь вошел на подъезд, опустился на одно колено и вымолвил:
   -- Ваше величество, примите приношение на пользу государственную от вашего верного раба.
   -- Что это такое? воскликнул Петр Федорович.
   -- Хлеб-соль. Солонка эта по праву ваша. Она принадлежала еще Великому Петру Алексеевичу и была дана мне покойной государыней. A под хлебом мое верноподданническое приношение!
   Государь сдвинул хлеб с места и взял пачку бумаг.
   -- Да, что это?
   -- Деньги, ваше величество.
   -- Деньги! Ну, спасибо. A много-ли?
   -- Миллион.
   -- Чего?! разинул рот Петр Федорович.
   -- Тут миллион, ваше величество, то-есть бумаги, по которым его можно получить от петербургских и иностранных банкиров.
   -- Ну, Алексей Григорьевич! развел руками государь, и голос его дрогнул чувством.-- Ну!.. Прости меня, голубчик! Какая я перед тобой... как бы сказать, какой я перед тобой... или, какая я... Да, нельзя при чужих людях себя обругать. Ведь, я хотел у тебя все отнять, а ты вот сам даришь. A все разные подлецы, завистники твои.
   И государь с взволнованным лицом крепко обнял Разумовского, взял его за руку и все повторял:
   -- Прости меня, голубчик! Вот ты человек, а это все свиньи! показал он на свою свиту, забыв, что там и принц Жорж, и Гольц, и другие ни в чем неповинные.
   Приношение Разумовского, конечно, произвело на свиту действие оглушительного удара грома. И действительно, кроме Алексея Григорьевича, во всей России никто не мог поднести такой подарок.
   С этой минуты, переступив порог палат Разумовского, государь особенно развеселился. Да и вся свита, все гости, которые начали съезжаться, хотя им было ни тепло, ни холодно от миллиона, перешедшего из рук Разумовского в руки государя, все-таки повеселели от одной близости к этому миллиону.
  
XVII.
  
   Через час все гости уже сидели в огромной зале за большим столом и пировали. Государь был веселей всех. Принц Жорж был не менее весел, потому что, садясь за стол, государь хлопнул его до плечу и сказал:
   -- Ну, mein Onkel. Так и быть! Я вам пятьдесят тысяч из этих денег подарю. Это будет, как раз, ваше жалованье, за два года вперед.
   Когда розлили первую бутылку шипучего венгерского, государь провозгласил тост в честь хозяина. Все шумно поднялись, и громкие крики "виват", вошедшие в моду при новом царствовании, огласили палаты.
   Государь снова обнял Разумовского, поблагодарил его за подарок и, обращаясь к сидевшим около него двум посланникам, австрийскому Мерсию и датскому Гакстгаузену, вымолвил по немецки:
   -- A что, господа резиденты, случалось-ли подобное в анналах ваших стран, чтобы подданный дарил своему монарху такую сумму? У вас, прибавил государь, обращаясь к Гакстгаузену,-- оно и быт не могло. У вас самый богатый вельможа имеет пять крейцеров в день на все свое пропитание. A вот у вас, господин Мерсий? Хотя бы за все царствование Марии Терезии могло-ли бы случиться когда-либо нечто подобное!
   -- Не знаю, ваше величество. Но ее величество императрица никогда не нуждалась в деньгах.
   -- Этого не может быть! воскликнул государь.
   Мерсий вспомнил вдруг, что во время прошлой войны с Фридрихом понадобилось около полмиллиона, чтобы закупить главных сановников одного союзного государства, и деньги эти были собраны по подписке в среде венгерских магнатов. Под шум и ликование гостей, намек резидента прошел незаметно, да и государь не расслышал хорошенько слов посланника, а, обратившись ко всем гостям, вымолвил:
   -- Сделайте удовольствие хозяину и мне! Напейтесь сегодня все, как можно пьяней.
   Это приказание государя было принято всеми с удовольствием, и его начали быстро приводить в исполнение.
   Не прошло часа, как гул, крики и хохот раздавались на весь дом слышны были даже на улице. Принц Жорж подпивал редко, полицеймейстер Корф еще реже, но когда эти два человека бывали во хмелю, то приходили в неописанный азарт.
   Принц теперь кричал так громко, что покрывал гул всех голосов. Он доказывал что-то через стол Гольцу, единственному, вполне трезвому за столом, но не только Гольц не мог понять, о чем говорит Жорж, но принц и сам ужь не знал.
   Но вдруг гул голосов притих сразу, ибо раздался голос государя, уже не веселый, а гневный. Он сидел за столом, полуоборотом обращаясь к Гакстгаузену, лицо его было красно, глаза блестели. Он вдруг швырнул салфетку на стол и говорил громко, при наступившей полной тишине:
   -- A я вам говорю, господин резидент, что я далее этого терпеть не хочу. Я двадцать лет дожидался, за все царствование тетушки, и теперь на моей улице праздник. Шлезвиг должен быть моим! И будет моим! Я один в неделю справился бы с Данией, а что же будет, судите сами, когда король Фридрих обещал уже мне свою помощь. В два дня мы разнесем все ваше капельное государство, и от него следа не останется на географической карте.
   Гакстгаузен сидел бледный, выпуча глаза, и не знал, как понять слова государя, как вспышку гнева, угрозу, о которой он завтра же забудет, или как правду, о которой тот случайно, против воли, проговорился.
   -- Да вы, кажется, не верите! воскликнул государь.-- Барон,-- обратился он к Гольцу,-- скажите ему, что это тайный пункт в нашем трактате с королем. Он мне не верит, скажите ему, что я не лгу.
   Гольц, смущенный столько же, сколько и Гакстгаузен, не знал, что сказать, язык не повиновался ему. Важнейший тайный пункт договора сделался вдруг достоянием всех! Гольц, по привычке, обратился через стол к принцу, как бы призывая его себе на помощь. Но принц, пунцовый, с разинутым ртом, не от удивления, а от хмеля, бессмысленно кивал головой, как китайская кукла. Если бы даже час целый прошел, то и тогда ГолЬц не нашелся бы что ответить. По счастью, государь, не дождавшись его ответа, снова заговорил.
   -- Да, наконец, все распоряжения сделаны. Гонец мой послан уже к Румянцеву неделю назад, приказать, чтобы он считал войну уже объявленной. Об этом можете узнать у Волкова и у Гудовича. A я с войском, команду над которым поручаю гетману, выступаю через месяц.
   -- Ваше величество, вымолвил, наконец Гакстгаузен: -- как прикажете считать мне ваши слова, формальным объявлением войны? Прикажете мне дать знать это моему королю?
   -- Как? Что?! визгливо вскрикнул Петр Федорович.-- Да я вам целый час толкую. Это, наконец, удивительно! И государь начал стучать пальцем по столу.-- Я вам целый час толкую, что двадцать лет дожидался я взять у вас Шлезвиг и вот теперь его возьму. Да что об этом толковать! Кончили мы, что-ли? обернулся он к Разумовскому и под влиянием гнева, поднялся, не дожидаясь ответа.
   Разумовский поспешил последовать примеру государя, и все гости встали из-за стола без пирожного.
   Шумной толпой двинулись все во внутренния комнаты. Некоторые из гостей, более трезвые, горяче спорили или шептались, большинство, сильно охмелевшее, или не слыхало ничего, или забыло. И снова смех и веселые голоса огласили палаты.
   Гакстгаузен немедленно исчез из дома Разумовского. Дипломат был страшно встревожен! Что скажет ему его правительство, что он, как ребенок, прозевал все. Еще вчера доставлял он успокоительные депеши, а русский двор уже был готов к войне.
   Гольц, выйдя из-за стола, прямо подошел к государю, встревоженный не менее Гакстгаузена.
   -- Ваше величество, зачем вы огласили эту тайну? Наконец, сам я, пользующийся доверием вашего величества, признаюсь, ничего не знал. Я думал, что война с Данией может быть, но... но в отдаленном будущем. Король будет на меня разгневан, а между тем, я не виноват.
   -- Не сердитесь, милый барон, я и сам не хотел сегодня объявлять, да рассердил меня этот старый гриб, я и сказал. Да что за важность, не ныне, так через месяц не через месяц, так через год, а все равно я эту войну начну. Признаюсь вам, однако, что теперь, поговорив об этом, мне бы хотелось хоть сейчас выступить. Ведь я в три дня всю Данию завоюю, не только что Шлезвиг.
   И государь постепенно, покуда Гольц становился мрачнее, развеселился снова.
   -- Не нравится вам? воскликнул вдруг государь, смеясь и трепля по плечу посла.-- Мало ли что! Ведь вот вы какие, я вам отдал даром обратно целое, завоеванное тетушкой, королевство, а вы не хотите, чтоб я себе взял маленькое герцогство.
   Гольц пробормотал что-то в объяснение, но сам почувствовал, что говорить нечего.
   Государь двинулся от него к кучке весело хохотавших гостей, вокруг окончательно захмелевшего Жоржа. Но Гольц снова догнал государя и спросил:
   -- Ваше величество, окончательно-ли решен этот вопрос и прикажете-ли мне, по долгу посла, дать знать немедленно королю?
   Лицо государя омрачилось.
   -- Я не понимаю вас, барон, вымолвил он, слегка закинув голову назад.-- Что ж я, наконец, император или нет? Мне кажется иногда, что около меня люди самые близкие забывают, что я император российский. Я вам говорю при всех, что я... заговорил государь громко, но залп хохота охмелевших вельмож покрыл голос его на столько, что Гольц не расслышал ничего.
   -- Ваше величество недавно писали королю, что собираетесь в Москву короноваться, а потом...
   -- Короноваться! Все глупости,-- успею сто раз... Это бабьи... Все вздор! воскликнул государь.-- Через месяц я выступаю с войском и со всей гвардией. A королю напишите от меня, что он обязан мне помогать деньгами или войском, как это стоит в нашем трактате.
   -- Король, выговорил глухо Гольц,-- не ожидал, что война эта будет объявлена вашим величеством так скоро. Это поразит короля, моего монарха. Огорчит его даже! Огорчит!
   -- A мне какое дело! вдруг визгливо вскрикнул Петр Федорович.-- Да вы, наконец, право, кажется... с вашим королем вместе...
   Но Петр Федорович запнулся, так как крайне резкие слова на счет Фридриха просились ему на язык, и затем выговорил:
   -- Что, я, адьютант, что-ли, вашего короля! Я повелитель громадного государства, монарх, который, если захочет, то может снова возвратить себе все те земли, которые недавно вам, сказать ужь по правде, опрометчиво подарил.
   Гольц даже побледнел.
   -- Да-с, опрометчиво! менее горяче сказал государь. -- спросите любого вельможу столицы. Спросите первого попавшагося мужика на улице! Всякий вам скажет, что вы и ваш монарх искусно провели меня. Ну-с, рассмеялся вдруг государь весело,-- вот теперь и извольте-ка мне помогать бить датчан и брать Шлезвиг. A как только мы это кончим, хлопнул государь в ладоши,-- так извольте мне помогать против Польши и Саксонии, дядю курляндским герцогом посадить. A как мы и это кончим, извольте опять... Ну, там видно будет... Это уж мой секрет. A я секрета не разболтаю.
   И государь весело двинулся к кучке гостей, заметив что все они выходят из гостиной на балкон, а некоторые оттуда уже спустились в сад.
   Гольц тотчас же уехал из дома Разумовского и поскакал прямо в Гакстгаузену.
   Государь двинулся со всеми в сад и, сев на последнюю ступеньку каменной лестницы, позвал в себе хозяина.
   -- Алексей Григорьевич, или, голубчик! садись со мной! Каково я отъэспадронил их всех! Знатно! Не ожидали они от меня!
   Между тем, вельможи, спустившись в сад, по предложению кого-то, начали запросто играть в чехарду. Зрелище это было на столько удивительно и смешно, что государь стал невольно хохотать.
   Сановники в мундирах, покрытые орденами, бегали мимо него, становились по очереди, прыгали, вертелись, хохотали, падали.
   Наконец, пришел черед принца. Жорж, первый раз в жизни игравший в русскую игру, стал на дорожке, растопырив ноги. Кто-то, Корф или Трубецкой, кричал принцу выставить одну ногу вперед, но Жорж не слушал и стоял. Трубецкой побежал первый, не смотря на свои восемьдесят лет, оперся руками в спину принца, подскочил через силу... но от старости, а может, и от хмеля, застрял верхом на Жорже, неуклюже растопырившем ноги. И оба кубарем покатились в траву. Залп хохота раздался кругом них. Государь хохотал более всех. Два молодца, один от удара в грудь и голову при падении, а другой от старости, недвижно лежали на траве, не имея возможности подняться. Их окружили, с трудом подняли на ноги. Через несколько минут все, кроме них, снова играли в горелки. Государь присоединился к прочим, но будучи моложе всех бегал проворней и ловчее и, не будучи ни разу пойман ни одним из них, вдруг рассердился.
   -- Что-ж, вы, поддаваться вздумали! Потому что я государь! Разве так играют! Это лакейство! Играйте, как следует. Догоняйте! Ты, Корф... Ну-ка...
   -- Да... Где-же мне... ва-ше... ва-а-ше... забормотал ошалевший от вина и от усталости Корф.
   -- Вздор! Догонять... Гетман! Ну... За коровами бегать умел, а теперь, вишь...
   И в ту же минуту государь запнулся; он заметил что-то сиявшее на дорожке и, быстро сделав несколько шагов, нагнулся и поднял звезду своего любимого голштинского ордена святой Анны.
   -- Это кто потерял? громко воскликнул он, слегка меняясь в лице.-- Топтать ногами орден, учрежденный в память моей покойной матери! А?! Кто потерял?! Кто потерял?!!.
   И сразу все хохотавшие и возившиеся шалуны, из которых самому молодому было лет пятьдесят, присмирели, и со страхом каждый шарил руками по своей груди. Владелец звезды не нашелся. Оказалось тотчас кавалеров семь этого ордена, но у всех звезда была на груди. Оглядев себя, оглядев друг дружку, пересчитавшись, компания заметила, что не все были на лицо, не было и самого хозяина дома. При наступившей внезапно тишине все расслышали странные вопли за кустами. Казалось, что это овца блеяла.
   Государь, держа звезду в руках, двинулся на это блеяние и увидел Разумовского, который поддерживал Жоржа. A Жорж этими овечьими печальными звуками расставался с теми блюдами, которые покушал за обедом и растревожил в чехарде...
   Звезда оказалась его! Но дядя был в таком жалком положении, что государю нельзя было и рассердиться.
   -- Ну, хороше, mein Onkel... воскликнул государь, снова весело:-- все-таки накажу. Она бриллиантовая! У кого из вас нет еще Анны?
   -- У меня нет! У меня! У меня! раздалось сразу пять голосов.
   -- Лови! воскликнул государь и бросил звезду вверх. Кучка сановников шарахнулась с воплями... и ринулась.
   Один упал, другой насел верхом на третьего, четвертый подмял пятого... И все сразу очутилось и елозило на земле, отбивая друг у дружки засорившуюся в песке звезду.
  
XVIII.
  
   Наступил уже июнь месяц и принес много нового.
   Такие два искусные союзника, как барон Гольц и графиня Скабронская, не могли не достигнуть цели, к которой стремились всеми силами разума, хитрости и искусства.
   Маргарита была, наконец, на той высоте, о которой когда-то тайно мечтала. Грезы стали действительностью и, главным образом, конечно, благодаря содействию тонкого дипломата. Уже с неделю как высшие сановники государства перешептывались при встречах, ахали и разводили руками поминая графиню Скабронскую и графиню Воронову. Кто радовался, а кто ужасался, опасаясь того, что может произойти из новой Гольцевой стряпни.
   Действительно, эта новая стряпня пруссака была не хуже мирного трактата. Если прежде Гольц имел влияние на самые важные вопросы российского государственного строя, то теперь влияние его могло сделаться безграничным при помощи такой союзницы, как Маргарита.
   A она была предана ему всей душей, потому что чувствовала, что ей теперь мало одного кокетства, ей нужно многое, чего ей не дало ни воспитание, ни образование, и чем богат Гольц. Только при его помощи она может сделаться из простой авантюристки, хотя и русской графини, всесильной личностью в этой стране, куда забросила ее судьба. Маргарита была совершенно счастлива. Голова кружилась у нея от неожиданного поворота в ее судьбе, и только раскаяние в недавнем роковом шаге, который казался ей теперь бессмысленным, мешало полному счастью.
   Если у нея был верный союзник, который помогал ей всячески, даже в мелочах, то одновременно с этим было около нея другое существо, способное и готовое погубить ее ежедневно. Это был, конечно, юноша Шепелев. Остатки чувства к нему, которые были в ней еще недавно, хотя слабые, теперь исчезли окончательно. Она относилась к нему так же, как когда-то к больному мужу. Она почти не верила себе, что еще недавно могла увлечься красивым мальчуганом. Прежде она ждала смерти мужа и все мечтала о том, как от него избавиться, теперь она ужь хладнокровно обдумывала и обсуждала, вместе с Гольцем, как избавиться от Шепелева. Перед собой она оправдывалась просто.
   "Я, стало быть, никого любить не могу", думала она.
   В Шепелеве первый пыл страсти, конечно, прошел, но у него осталось искреннее, глубокое чувство к этой женщине, которая первая познакомила его со всеми восторгами и страданиями первой любви. Маргарита реже принимала его, избегала встреч и, очевидно, переменившись к нему, становилась день ото дня все равнодушнее и к его чувству и к его мучениям. Сначала Шепелев безумно, злобно ревновал ее, но затем и это бурное чувство должно было пройти, душа изболелась на столько, что уже не могла по-прежнему чувствовать так же сильно. Буря улеглась в душе его; ее заменила грусть, даже глубокая скорбь. Снова ходил юноша бледный и печальный, как потерянный, не зная куда деваться с своим горем.
   Единственный человек, с которым отводил он душу, была княжна Василек. Только беседы с Васильком, ее кроткий голос, ее дивные глаза, которые теперь Шепелев оценил и полюбил, низводили мир и тишину в его наболевшее сердце. Скоро жизнь его распалась будто на два отдельных мира, на мир горя и злобы, где властвовала Маргарита, и на мир тишины и добра, где царила Василек. И Шепелеву случалось теперь, после бурной сцены ревности с Маргаритой, с наслаждением бежать к новому другу, княжне, и в тишине полудеревенского дома Тюфякиных находить покой и отраду.
   Когда-то в детстве, потом уже юношей, перед отъездом на службу, он всегда мечтал о сестре, всегда жалел, что у него нет сестер. Теперь здесь он вдруг как-то нечаянно, неожиданно нашел эту сестру. Ему казалось теперь, что он любит Василька столько же, сколько и Маргариту. Столько же, но не так же. Однажды нечаянно ему пришел на ум простой вопрос: что если бы эти обе женщины тонули, которую бы из двух вытащил он на берег первою? Он не мог дать ответа на этот вопрос, и невозможность дать ответ поразила его. Стало быть, он любил обеих равно.
   -- Да, равно, решил он наконец,-- но не на один лад и, пожалуй, даже княжну люблю больше! И чувство это хорошее, ничем не испорченное!
   Не смотря на видимую холодность Маргариты, Шепелев, как и все влюбленные, всячески, на разные лады старался объяснить ее холодность какими нибудь пустяками, то капризом, то нездоровьем, то ревностью. Во всяком случае Шепелев, хотя и ревновал ее, но еще твердо верил, что до полной измены далеко. Графиня кокетничает направо и налево даже с самыми высшими лицами в городе, но и только! Покуда она принадлежит ему одному.
   Наконец, однажды судьба будто нарочно захотела так устроить, что он получил два роковых удара в самое сердце в один день.
   Утром на параде государь остался доволен преображенским полком, подозвал к себе всех офицеров и стал весело и ласково беседовать с ними об экзерциции и об их успехах.
   Государь хвастал теперь тем, что старый полководец Миних в себя не может придти от удивления, как быстро изменилась гвардия.
   -- Я во всю мою службу, говорил Миних,-- ничего не мог из них сделать, как ни просила меня о том царица Анна Иоанновна, а вы, ваше величество, в пять месяцев поставили гвардию на одну линию с фридриховскими солдатами.
   Отчасти Миних льстил, отчасти был прав.
   Ежедневные смотры, разводы, парады и разного рода экзерциции подтянули и старого, и молодого. Полки смотрели бодрее, и если не веселей, то стройней. Полк перестал казаться случайным сбродом или шайкой одинаково одетых парней.
   На этот раз государь, заметя большие успехи офицеров, долго и милостиво разговаривал со всяким из них. Наконец, глянув через Баскакова и Квасова, он увидел Шепелева, узнав в нем сержанта, поздравленного офицером на бале Гольца, и позвал его.
   Шепелев сделал два шага вперед и очутился впереди.
   -- Ведь это ты был дежурным у Гольца? спросил государь.
   -- Точно так, ваше величество!
   -- Помню, помню. Как твоя фамилия?
   -- Шепелев, ваше величество.
   -- Шепелев. Родня гофмаршала и толсторожей Мавры Егоровны, тетушкиной приятельницы?
   -- Точно так, ваше величество.
   -- Шепелев, повторил государь.-- Скажи на милость. A я ведь думал, ты немец. Я, по правде сказать, оттого на бале тогда... но государь запнулся и не договорил. Ну, русский, так русский, твое счастье.
   Государь повернулся зачем-то к принцу Жоржу.
   Шепелев хотел снова стать на свое место, но вдруг Петр Федорович снова обернулся к нему и выговорил быстро, как если бы слова невольно сорвались у него с языка:
   -- За что она тебя вдруг не взлюбила? воскликнул он.
   Шепелев, не понимая, молчал.
   -- Тогда ведь графиня за тебя просила на бале, а теперь все просит -- тебя выслать из Петербурга.
   Юноша, стоя на шаг от государя, так побледнел при этих словах, что Петр Федорович даже изумился.
   -- Да ты не бойся, рассмеялся он.-- Она уже дней десять проходу мне с этим не дает. Но я раз сказал, что не хочу -- и баста, этого не будет. Нельзя все бабьи капризы исполнять. Ныне станет просить произвести в фельдмаршалы кого-нибудь, а завтра станет просить в каторгу сослать или повесить. Это невозможно! Есть русская пословица, что у бабы... Ну, не помню!! Мудреная пословица!
   -- У бабы, ваше величество, выговорил Квасов,-- сто две увертки в день...
   -- Нет, не та, другая! рассмеялся государь.
   -- Бабье вранье на свинье не объедешь, снова сказал Квасов.
   -- Верно! A ты много знаешь пословиц!
   И государь повернулся снова к принцу.
   Принц ухмылялся и, показав пальцем на все еще бледного Шепелева, вымолвил:
   -- Es ist unser herr nicht-micht!...
   Шепелев, пораженный слышанным от государя, стоял, как истукан, и не слыхал слов принца. За то Квасов слышал и подумал:
   "Ох, заладила Маланья, про свои оладьи!"
   По отъезде государя, Квасов бросился к племяннику.
   -- Что-же это, порося, за притча? Ведь не зря-же болтает он? Вот оне, бабы-то, родимый! Ей теперь, стало быт, нужда отвязаться от тебя, так ты упаси сам себя, брось ее, не перечь, не мешай. Коли просит о высылке, стало-быть, ты у нея бельмом на глазу, ну и брось, пущай ее. A то и впрямь добьется высылки. Государь мягкосерд, да и вдобавок: баба -- пила, хоть кого перепилит. Ты знаешь-ли, самой малюсинькой пилочкой можно столетний дуб свалить на земь.
   Долго говорил Аким Акимович, но Шепелев, грустно задумавшись, не слушал дядю.
  
XIX.
  
   В тот же день Шепелев решился на объяснение с самой Маргаритой. Не застав ее дома, он вернулся в сумерки, видел сам, как она подъехала, вышла из экипажа, но швейцар снова ему отказал. Наконец, вечером, в ту минуту, когда он подъезжал к дому графини, она случайно опять садилась в маленькую карету и видимо спешила.
   Шепелев еще ни разу не видал у нея ни этой кареты, ни этой красивой вороной лошади, ни этого кучера, одетого немецким почтальоном, в куртке, красном жилете и ботфортах. И будто что-то подсказало Шепелеву не появляться, а тайно ехать за ней. Эта чужая карета возбудила его подозрения.
   Он остановил извощика, дал Маргарите сесть и уехать и в недалеком расстоянии двинулся за ней. Темная ночь легко могла укрыть его.
   По направлению, взятому каретой, Шепелев не мог понять, куда едет Маргарита. Он знал теперь всех ее знакомых, их дома, и знал, что в этой части города у графини знакомых нет. Проехав большую дворцовую площадь, затем, миновав небольшей дворец, где жил принц Жорж, карета выехала на набережную к тому месту, где когда-то они вместе любовались фейерверком. Проехав берегом мимо нескольких домов, карета остановилась. Шепелев нагнал ее. Маргарита не выходила.
   Наконец, в окнах мелькнул свет, дверь крыльца отворилась, и к карете вышел офицер.
   В ту же минуту Шепелев соскочил с дрожек и был тоже около Маргариты. И она, и офицер невольно вскрикнул от неожиданности.
   -- А, так вот что! Вот где ты теперь бываешь! воскликнул Шепелев.
   -- Безумный мальчишка! выговорил Фленсбург.-- Тише? Знаешь-ли ты, что делаешь? Знаешь-ли ты, кто...
   Но Маргарита схватила Фленсбурга за руку, и он запнулся.
   -- Мне дела нет! Я не позволю! почти теряя рассудок, воскликнул Шепелев.
   Неизвестно, что произошло бы здесь, но Маргарита схватила юношу за обе руки и стала из всех сил толкать его в свою карету.
   -- Садись! Я с тобой. Садись скорей! Я тоже, понимаешь? Я с тобой, заговорила она тихо, будто совершенно потерявшись.
   И в голосе ее звучала и боязнь, и полная покорность, готовность на все, что бы в эту минуту ни приказал он.
   Не помня себя, почти не зная, что он делает, Шепелев вскочил в эту маленькую карету. Маргарита прыгнула за ним и велела кучеру скорей отъезжать от дома.
   Карета быстро повернула и помчалась вдоль набережной.
   Фленсбург остался среди тьмы перед крыльцом, в положении истукана или статуи, изображавшей полное изумление.
   Дорогой Шепелев осыпал Маргариту упреками, то угрожал ей, то молил, то клялся, что убьет ее, то, покрывая ее руки поцелуями и слезами, просил не губить его, просил даже уехать, бежать из Петербурга к нему в вотчину к его матери, чтобы обвенчаться с ним.
   Маргарита сидела недвижимо, тоже как статуя. Руки ее были холодны, как лед, и только изредка она нервно, судорожно сжимала их, так что ее маленькие пальчики хрустели от судорожных движений. Еслиб было не совершенно темно, то Шепелев мог бы увидеть ее бледное лицо, сверкающий взгляд и даже отчасти побелевшия губы, по временам вздрагивающия и бормотавшия что-то на ее родном языке. И в эту минуту она походила вполне на олицетворение злобы и зла.
   Когда Шепелев стал усиленно требовать от нея хотя одного слова объяснения, она порывисто ответила:
   -- Молчи! Дома все скажу.
   И в этот вечер в той же красивой гостиной с куполом, где когда-то бывали они так счастливы и где еще недавно лежал на столе покойник, а с юношей произошел невероятный и глупый случай, в этой же самой комнате теперь произошла еще более невероятная сцена.
   Сначала Маргарита, запершись с офицером на ключ, призналась ему искренно во всем. Шепелев ревновал ее к Фленсбургу, она объяснила ему всю ничтожную роль самого Фленсбурга в том, чему внезапно помешал Шепелев. Она думала полным признанием обезоружить юношу и к. ужасу своему увидела что ошиблась, что дала ему еще более сильное оружие в руки! Своею откровенною исповедью она сама себя погубила! Чувство юноши было настолько велико, что он не мог идти ни на какие уступки и уговоры и сделки с своею совестью. Все было мало, мизерно и ничтожно для него, сравнительно с тем чувством, которое поглощало все его юное существо.
   -- За тебя, воскликнул он безумно,-- я на самого сатану не побоюсь...
   Маргарита знала его давно, а вполне узнала только теперь. Она думала найти в нем такую испорченную натуру, как и все ее окружающие. Она думала задеть его за честолюбие, оказалось, что у юноши есть только одно -- его любовь к ней! И вот это одно он ни за что, никому, никогда не отдаст!
   "Сама, сама себя погубила"! думала Маргарита, сидя теперь перед Шепелевым с опущенной на руки головой и стараясь придумать какой-нибудь исход из того положения, в которое она себя бессмысленною исповедью поставила.
   Но от всего перечувствованного за этот вечер, от усилий нравственных, которые она делала над собой, голова ее будто устала, разум будто отуманился. Она ничего и придумать не могла.
   -- Что делать? Что делать? без конца повторяла она мысленно и, наконец, невольно выговорила слова эти вслух, с полным отчаянием в голосе.
   -- Одно делать! воскликнул Шепелев, опускаясь перед ней на колени.-- Брось это все и люби меня! Меня! Слышишь-ли, одного меня! Уехать отсюда! Стоит-ли губить меня, да и себя из-за двух недель или месяца прихоти? Ведь это прихоть его! Ты сотая или тысячная женщина у него. Через месяц он забудет даже твое имя, а наша любовь погибнет, будет опозорена.
   Маргарита долго молчала, не отнимая головы от рук. Наконец, она вдруг подняла голову, лицо ее было бледно, как полотно, глаза страшно каким-то диким огнем засверкали на юношу. И вдруг Маргарита расхохоталась каким-то металлически-звенящим, отвратительным смехом.
   У Шепелева даже сердце замерло от этого смеха. Он никогда в жизни не слыхал подобного.
   Маргарита потрясла головой, оглянулась на комнату и на него, перед ней на коленях, и снова так-же сверкнули глаза ее и снова тем же ужасным смехом рассмеялась она.
   -- Что с тобой? невольно, почти робея, выговорил Шепелев.
   -- Ничего, я решилась! странно улыбаясь, выговорила Маргарита.
   Голос ее звучал странно, казалось, что это говорит существо не разумное, не понимающее собственных своих слов.
   -- Да, я решилась. Решилась! Решилась!
   -- На что? вымолвил юноша.
   -- Наконец. Понимаешь, надо кончить это.
   -- Ты согласна уехать?
   -- Да, да, согласна на все. Дай мне сроку три дня. Через три дня все будет сделано так как, ты пожелаешь.
   -- Правда-ли это? воскликнул Шепелев.
   -- Клянусь всем, чем хочешь. Три дня, слышишь-ли ты? Три дня. И ты даже не придешь сюда, даже не напишешь, ничего не спросишь. В три дня я все сделаю и на третий день сама пошлю за тобой или приеду. Ну, теперь поздно, ступай к себе!
   Шепелев поднялся, недоумевая, и пристально смотрел ей в лицо.
   -- Мне нездоровится, вымолвила Маргарита.-- Все это слишком сильно потрясло меня; сейчас я лягу. Я чувствую себя дурно, прощай! Уходи!
   И Шепелев через несколько минут был уже на улице, задумчивый и грустный. Что-то говорило ему, а, быть может, само лицо Маргариты, ее злые глаза, ее смех ужасный, действительно, отвратительный, что она решилась на зло, а не на добро.
   "Но, что-же? Что она сделает"? вопрошал сам себя Шепелев, тихо двигаясь среди пустынной улицы.
  
XX.
  
   Маргарита, оставшись одна, просидела несколько мгновений неподвижно на кресле, потом снова странно мотнула головой и начала быстро ходить по горнице из угла в угол, так, как будто-бы ей было душно и тесно в этой горнице.
   Она была вне себя от гнева. Ей все чудилось, что совершившееся в этот вечер было сном и самым ужасным ироническим сном. Действительно, судьба будто издевалась над ней. До сих пор в жизни все удавалось ей, никогда не случалось ей запутаться; а теперь мальчуган, которым она непонятно, бессмысленно увлеклась на минуту, запутал ее в какие-то простые, но крепкие сети, из которых она не знала как выбраться.
   В этот вечер почти решалась судьба ее. В этот вечер должно было состояться первое свидание, о котором еще недавно она не смела бы и мечтать. A куда должно было привести это свидание, к каким последствиям, к какому громадному перевороту в ее жизни, трудно было и определить. И все это здание, долго, с трудом, с искусством возводимое, рухнуло от простого толчка взбалмошного юноши. Можно-ли еще вернуть потерянное? Поправима-ли нынешняя беда? В этом доме она должна была встретиться с государем, который за последнее время явно и сильно ухаживал за ней. Все говорили, что он серьезно увлекся красивой иноземкой, серьезно неравнодушен к ней. Все знали, что государь был влюбчив, что за последния десять лет не было ни одной женщины при дворе и в обществе, за которой он не ухаживал бы хотя месяц. Все знали, что не было ничего более шаткого, как все эти мимолетные связи и вспышки влюбчивого сердца. Единственная женщина в Петербурге, чувство к которой было крепче других и продолжалось около трех лет, была графиня Воронцова, самая некрасивая и самая глупая женщина всей столицы. Но здесь была уже простая дружба, и эти дружеские отношения не мешали государю продолжать поочередно быть занятым и иногда поглощенным на время разными красавицами.
   Гольц и Маргарита знали это, но они знали еще и другое. Гольц знал, что ни у одной из этих женщин, мимолетнолюбимых государем, не было верного союзника, такого, как он. Маргарита знала, что из прежних красавиц петербургских, нравившихся государю, не было ни одной так красивой, как она. Когда-то она не была уверена, что государь обратит на нее внимание, хотя большее общество уже поклонялось перед ее красотой и умом. Но она была уверена вполне, что государь, раз обратив на нее внимание, на долго, если не на всегда, останется под ее влиянием, полным и исключительным.
   "Заставить его первый шаг сделать, вот что мудрено!.. думала она. A второй, десятый, сотый... будет для меня шуткой и забавой".
   За последнее время ей нужен был второстепенный помощник, нужен был не вполне опрятный душей человек, хитрый, честолюбивый и скрытный. Тот же Гольц указал графине на Фленсбурга, и Маргарита сразу согласилась, что именно таков шлезвигский уроженец. Мировая с Фленсбургом совершилась быстро. Фленсбург и Маргарита примирились искренно, поняли друг друга на полслове и поклялись действовать искренно и дружно.
   Фленсбург, собиравшийся было действовать против Гольца и графини и выдвинуться доносом и захватом орловского кружка, с радостью вступил в союз со своими врагами, когда этот союз подвигал его еще более на пути честолюбия. Благодаря ходатайству Гольца, Фленсбург тотчас же бросил свое, ничего незначущее теперь, место адьютанта у принца и поступил в канцелярию Гудовича. Там нашлись у него средства еще деятельнее следить за орловским кружком, но все, что он предпринимал с этой целью, не знал даже сам начальник канцелярии Гудович. Этот труд Фленсбург брал на себя, наслаждаясь мыслью, что вскоре и весь успех возьмет на себя одного.
   Фленсбург нанял квартиру на набережной, не вдалеке от дворца принца, где когда-то жил.
   Государь уже чаще заговаривал с Фленсбургом при встречах. Роль помощника Маргариты, которая выпала теперь на его долю, не только не казалась ему унизительной, до даже льстила его самолюбию. Эта роль была прежде всего выгодна. Любовь и ревность к красавице Маргарите не могли побороть его честолюбия и отодвинуть его на второй план.
   Но в то же время влюбленный юноша, ничего, конечно, не знавший, но все-таки ревнующий, беспокойный, связывал Маргариту по рукам, и она, действительно, решилась просить государя о высылке его из Петербурга. Но государь, отчасти добродушный, отчасти прихотливый, с первого же раза воскликнул с удивлением:
   -- За что? Славный парень! Бог с ним! Да и зачем, что за каприз? То награждай и повышай, то ссылай, чуть не казни!
   И государь был совершенно прав. И чем чаще настаивала Маргарита, тем более шутил государь и упрямо отказывал. В этих случаях, как всегда у людей слабодушных, у него являлось какое-то подобие характера, то, что называют упрямством. После трех или четырех просьб Маргариты государь уже окончательно решил ни за что не соглашаться на высылку ничем неповинного юноши. Он требовал повода и причин у Маргариты, а она, конечно, не могла сказать правды, а придумать было нечего.
   Наконец, однажды, наступил давно ожидаемый вечер, который долженствовал изменить судьбу графини Скабронской. Фортуна подавала ей руку, чтобы вести за собой. A куда? Как далеко и как высоко? Никто, кроме самой фортуны, знать не мог. Маргарита чувствовала только, что ей нужна рука этой фортуны, чтобы подняться только на первые ступени бесконечно-высовой лестницы, а затем она уже не сомневалась достигнуть собственным разумом и искусством до последней ступени, чего бы это ей ни стоило.
   И вот, именно в этот самый день, благодаря неосторожным словам государя на плацу, судьба толкнула Шепелева в дом Маргариты, а затем привела его и на подъезд дома Фленсбурга.
   И теперь Маргарита, оставшись одна, не могла в себя придти. Гнев душил ее, и именно этот гнев заставил ее смеяться тем смехом, звенящим, металлическим, бесчувственным, который показался юноше так отвратителен. В то мгновение, когда Маргарита хохотала так, она решила в сердце отделаться от этого юноши, уничтожить его как преграду, уничтожить каким-бы то ни было образом, хотя бы самым бесчеловечным. Честолюбие и в ней тоже заглушило все, что было в ней доброго и хорошего. Казалось, что честолюбие это есть главный фибр ее существа. И едва только обстоятельства коснулись этой слабой струны, все лучшия и добрые стороны души замолкли. Когда-то она говорила Лотхен, что никогда никого не любила и не полюбит, что она сама -- ее первая и последняя любовь. Теперь она чувствовала это более, чем когда-либо.
   План, как действовать, мгновенно зародился и созрел в голове ее в те самые минуты, когда Шепелев стоял перед ней на коленях, покрывая руки ее поцелуями и слезами такой любви, которой эта женщина и не стоила.
   И теперь она окончательно решилась на исполнение этого плана. Несколько раз собиралась Маргарита позвать Лотхен и лечь в постель, но каждый раз ей снова и снова вспоминалось, как юноша заставил ее из боязни пагубной развязки броситься в карету, уехать, увозя и его. И каждый раз бурное чувство злобы будто приливом душило ее, и ей было не до сна.
   -- Наконец, она вымолвила вслух:
   -- И отлично! Отлично! Дело поправить можно, и по крайней-мере теперь, благодаря этой комедии, я возненавидела его окончательно. Святая Мария! Как я ненавижу тебя! воскликнула она, стоя среди комнаты и будто обращаясь мысленно к Шепелеву.-- Да! Отлично! Все к лучшему, отлично! Еще утром мне было жаль тебя, теперь же я готова собственными руками...
   Маргарита подняла руки над головой и в ее жесте сказалась злоба тигрицы. В эту минуту казалось, что ее маленькие красивые и беленькие ручки способны в самом деле растерзать человека.
   Наконец, она позвала Лотхен, но не смотря на все расспросы немки, ничего ей не объяснила, сказала, что у ней болит голова, и только велела на другой день пораньше разбудить себя.
  
XXI.
  
   На утро, Фленсбург, проведший самый неприятный вечер, какой когда-либо удавалось ему провести в жизни, получил от графини записку быть у нея немедленно. Она вышла в нему в черном атласном платье и черном вуале, которые надевала крайне редко. Ей захотелось надеть траур!..
   Вести, привезенные Фленсбургом, не оказались дурными, и в тот же вечер Маргарита могла, если того пожелает, быть снова у него.
   -- Но что ж нам делать с этим сумасшедшим теперь? воскликнул Фленсбург.
   Маргарита рассмеялась коротким смехом, уже легким отголоском вчерашнего. Та же нота отвратительной злобы и бездушной жестокости звучала в этом смехе, но только слабей.
   -- Вы смеетесь, а я у вас серьезно спрашиваю. Надо кончить. Что ж нам с ним делать?
   -- Все! отозвалась вдруг Маргарита тихо и спокойно.
   -- Что?
   -- Все, говорю я вам.
   -- Я вас не понимаю.
   -- Странно. Вы спрашиваете, что с ним делать. Я отвечаю: все. Поняли?
   Фленсбург подумал мгновение и выговорил несколько нерешительным голосом:
   -- Да, т. е. не совсем. Я понял так, что бы ни случилось с этим мальчуганом, вы все одобрите?
   -- Все! кратко и сухо повторила Маргарита.-- Но я сама не могу. A кто пойдет на это все?
   Фленсбург усмехнулся. Улыбка его говорила: "Разумеется, ты рассчитываешь на меня. Опять я! И на этот раз я должен даже рисковать собой, я должен изображать кошачью лапу, достающую каштаны из огня. Я рискую, а ты только воспользуешься успехом."
   -- Вот видите-ли, вымолвила Маргарита:-- я решилась на все, а помочь мне некому.
   Фленсбург пожал плечем.
   -- Полноте! Зачем мы будем играть. Я понимаю, что вы выбрали меня, иначе вы бы не стали говорить. Ну, что ж, я пойду на это все.
   -- Но как? Вот вопрос. Что? Каким образом?
   -- Ну, да нечего играть с вами! вдруг вымолвил Фленсбург.-- Ведь его убить надо?
   И он пристально взглянул в лицо Маргариты. Она нетерпеливо дернула плечем и отвернулась.
   -- Что ж? вымолвил Фленсбург.
   -- Ах, Боже мой! Вам хочется заставить меня сказать то, что вы понимаете. Извольте. Да, его надо убить, потому что другого исхода нет. Выслать нельзя. Купить тоже ничем нельзя. Даже оклеветать нельзя...
   -- И вам будет его не жаль? уже с любопытством выговорил Фленсбург.
   -- Как это глупо! отозвалась Маргарита.
   Наступило мгновенное молчание.
   -- Странные вы существа -- женщины! задумчиво проговорил Фленсбург. -- Странные! Вчера решаются на безумный поступок, рискуют своим положением, добрым именем, безумствуют, как бы от самой сумасшедшей страсти, которая как будто поглотила все существо, способна вести хоть на смерть, а сегодня...
   -- Да, ужь вы бы лучше поступили в проповедники! прервала его Маргарита, усмехаясь.-- Поступайте, вот сюда, напротив, в церковь нашу, да по воскресеньям с амвона и проповедуйте об испорченности нравов и о слабостях дочерей праматери Евы.
   -- Простите! Это явилось поневоле. Но не в том дело, надо подумать! Решиться мало, надо съуметь довести дело до успешного конца. Обещаюсь вам подумать.
   -- Не забудьте однако, что я вам даю только три дня срока.
   -- О! Этого для меня совершенно достаточно. Так до свидания! Будете-ли вы сегодня вечером?
   Маргарита рассмеялась и выговорила:
   -- A как вы думаете?
   -- Но если он опять явится?
   -- Нет, ужь за это я вам отвечаю. Три дня он будет ждать у себя того, что я ему обещала.
   -- Т. е. смерть! рассмеялся Фленсбург.-- Глупо, а все-таки скажу: бедный юноша! Зачем он замешался на вашем пути? знаете-ли, что мне его жаль!
   -- Святая Мария! раздражительно воскликнула Маргарита. -- вы нынче невозможны. И я боюсь даже, что вы колеблетесь, что вы ничего не сделаете. Даете-ли вы мне слово?
   -- Даю, даю, успокойтесь! Это "все", это прелестное женское "все" будет исполнено прежде трех дней.
   Маргарита пристально глядела в лицо Фленсбурга, чтобы убедиться окончательно в искренности его слов. Лицо шлезвигца было спокойно, решительно и холодно. Он не решался в минуту вспышки, а решался просто, бестрепетно, почти равнодушно.
   Маргарита поверила ему и почувствовала, что судьба юноши решена ими двумя, бесповоротно и безжалостно. Она тихо опустила глаза с лица Фленсбурга на пол, а затем незаметно, будто под какой-то тяжестью тихо опустила и голову.
   Фленсбург простился, пожал ее слегка похолодевшую руку и вышел.
   Маргарита все стояла на том же месте. Наконец, она очнулась, как бы от сна, подняла голову, увидала себя в зеркале и вздрогнула. Она испугалась своей собственной черной фигуры с матово-бледным лицом. Тихо сделав несколько шагов, она села на диван, и вдруг слезы показались на ее лице.
   -- Что ж делать? Иначе нельзя, выговорила она шепотом.-- Нельзя! Нельзя иначе!
   В соседней горнице раздались шаги, и Маргарита быстро отерла слезы с лица.
   Гость оказался не простой, а визит много значущим... генерал-полицеймейстер Корф явился засвидетельствовать графине свое почтение. И больше ничего! A прежде он никогда не бывал у красавицы-иноземки.
   Фленсбург, между тем, спокойно вернулся домой и не успел еще доехать с себе, как уже решил, что делать. Еще когда-то в маскараде, под наплывом ревности, он решился было вызвать на поединок простого сержанта. Но от этой глупости отговорил его приятель Будберг. Теперь Шепелев был офицером, они были равны, и он мог не унижаясь драться с ним.
   Для Фленсбурга, шлезвигского уроженца, покинувшего родину еще юношей, памятны были постоянные и бесконечные поединки студентов разных университетов, о которых так много и так часто слыхал он. Если бы он сам остался в Германии, то, конечно, теперь уже раз двадцать подрался бы. Для него поединок казался вещью самой простой и естественной. Разница была только в том, что там поединок случался из разных пустяков и кончался почти всегда легкими ранами, здесь же приходилось драться на смерть, или верней сказать: здесь приходилось решаться на убийство, идти наверняка убивать юношу, едва умевшего держать шпагу.
   И теперь роли как-то переменились и перепутались, теперь этому же Фленсбургу жаль было прежнего соперника. Но и он, как и Маргарита, кончил рассуждением: что ж делать! Иначе нельзя!
  
XXII.
  
   Ровно через сутки на преображенском ротном дворе офицеры и даже солдаты толковали о безобразном случае, который все видели на плацу.
   Бывший адьютант ненавидимого Жоржа привязался ни с того, ни с сего к недавно произведенному офицеру Шепелеву, которого именно за это в полку не долюбливали, как выскочку и голштинца. Но поступок Фленсбурга был настолько несправедлив и резок, что все офицеры невольно были на стороне Шепелева.
   Фленсбург после развода заспорил с юношей по поводу его неправильно будто бы сшитого нового мундира и назвал его словом: щенок!
   Юноша вспыхнул, бросился к Фленсбургу, но тут же получил удар в лицо, на столько сильный, что опрокинулся навзничь. Вскочив снова на ноги, он снова бросился на оскорбителя и, не смотря на новый удар в грудь, успел изорвать на Фленсбурге мундир и ударить его в лицо. Тогда подоспели офицеры и розняли обоих.
   -- Ну, через час ты обо мне услышишь! воскликнул Фленсбургь.-- Дорого тебе это обойдется!
   И эти слова были поняты на ротном дворе совершенно иначе. Все офицеры поняли, что Фленсбург нажалуется Жоржу и государю, а Шепелев будет тотчас разжалован, и во всяком случае выслан из Петербурга.
   Но Фленсбург, произнося эти слова, предполагал совершенно иное и даже решился спешить. Он знал отлично, что если дело успеет дойти до государя, то, конечно, Шепелев не окажется виноват, потому что в действительности он и не был виноват. Но огласка, допрос Шепелева, могли повести к его нескромным заявлениям, могли запутать все дело и погубить Маргариту
   После нежданного происшествия, Шепелев, едва пришедший в себя от случившагося, сидел в квартире дяди, а Квасов громадными шагами метался по своей маленькой горнице вне себя, чуть не натыкаясь на стены. Лицо его было бледно, губы ежеминутно тряслись. Но с самой минуты драки и до сих пор он не вымолвил ни единого слова. Раза два или три Шепелев спросил что-то у дяди, но Квасов вскинул только на него помутившимся взглядом и не отвечал ни слова, только закусывал дрожащия губы и продолжал шагать.
   Через часа два в квартире Квасова появился Будберг, и хотя знал обоих офицеров в лицо, однако спросил об имени и отчестве каждого. Квасов остановился, молча, сложив руки за спиной, и глядел на Будберга теми же мутными глазами. И Шепелеву, назвавшему себя, пришлось отвечать и за дядю.
   -- Да, это Аким Акимович Квасов.
   Будбергь в коротких словах объяснил, что оскорбленный Шепелевым его приятель Фленсбург присылает его секундантом для вызова Шепелева.
   В первую минуту ни юноша, ни лейб-компанец, не поняли слов голштинца и оба глядели на него, почти разинув рты.
   Будберг объяснялся как бы с двумя детьми, передав им подробно и обстоятельно в чем дело. Шепелев вдруг радостно вскочил с своего места, будто луч света ярко блеснул для него среди полной тьмы. Действительно, за минуту назад, он сидел, не зная как выйдти из своего положения, а здесь ему сразу показали, что сделать, и он радостно ухватился за это предложение. Он слыхал о поединках когда-то и не понимал их, считал безумством, грехом, заморской выдумкой, теперь же ухватился за предложение Будберга, как утопающий за соломинку.
   Квасов также понял, наконец, что надумал немец.
   -- Да, протянул Аким Акимович.-- Тэк, Тэк!
   И это были первые звуки его голоса после двух-часового молчания.
   -- Так, теперь понятно! заговорил он будто сам себе:-- совсем понятно! Это, стало быт, по законному, по заморскому. Не взлюбил человека, убил на дороге, из-за угла или хоть при всей честной компании. Виноват! В Сибирь! A это по законному! Не взлюбил, отдул, сам же обиделся и зову: дай, мол, себя убить. Ай-да немцы! У вас всякая мерзость и та так отглажена, что просто золотом блестит. Слыхал я всегда, что вы немцы...
   И Квасов прибавил такое слово, от которого Будберг покраснел до ушей.
   -- Ну, а теперь сам буду знать, что вы... И Квасов снова повторил то же слово.
   -- Послушайте, господин Квасов, заговорил спокойно Будбергь.-- Я не затем пришел, чтобы слушать от вас оскорбительные выражения. Я знаю, что нам будет очень мудрено втолковать вам все правила поединков так, как они испокон века совершались и совершаются в Европе. Я знал заранее и говорил Фленсбургу, что прежде, чем вы поймете и согласитесь, надо будет, как говорится, выпить целое море.
   -- Пей, голубчик, что хочешь! Хоть море, хоть другое, что вот тут у меня, осуши до дна! A вот, что я тебе скажу. Поезжайте в Фленсбургу и скажите ему, что дядя с племянником на все согласны. Скажите ему, что нет человека, которого бы я так любил и уважал, как господина Фленсбурга, и кстати, припомните ему про колбасу, которую я ему в кабуру вложил тому месяца два или три будет.
   -- Так вы согласны? прервал его Будберг.
   -- Согласны, согласны! в один голос отвечали Квасов и Шепелсв.
   -- Где же и когда мы должны встретиться?
   -- Где прикажете,-- говорил Квасов, заслоняя племянника, как если бы дело шло о нем самом.
   -- По дороге в Метеловку, самое лучшее. Там глухо всегда.
   -- Самое настоящее разбойничье место, заговорил Квасов.-- Там и будем друг дружку по заморскому и законному резать.
   -- Так завтра в шесть часов утра мы будем там с Фленсбургом.
   -- И мы будем.
   -- И я надеюсь, прибавил Будберг,-- что до тех пор никто кроме нас об этом знать не будет. Иначе, как вы, вероятно, понимаете, начальство прикажет не допустить поединка, вразумительно говорил Будберг Квасову.
   -- Стало быть, вы предполагаете, отозвался Аким Акимович,-- что мы, так сказать, сбегаем сейчас к тетеньке пожаловаться на вас. Не бойтесь, в шесть часов будем там.
   Будберг вышел совершенно довольный, не ожидавший такого быстрого успеха. Он полагал, что ему придется часа три поучать русских офицеров и чуть не упрашивать и умасливать идти на поединок, а вместо этого юноша видимо обрадовался предложению, а Квасов тоже, если не обрадовался, то хладнокровно поневоле согласился.
   После ухода Будберга дядя и племянник остались глаз на глаз.
   Шепелев сел на кровать дяди, понурился и задумался. Квасов стоял перед ним среди горницы, не двигаясь, не шевелясь, как истукан, и наступило мертвое молчание во всей квартире.
   Наконец, Квасов шагнул к юноше, положил ему руки на плечи. Шепелев пришел в себя, поднял голову.
   Лицо Квасова было в слезах. Едва только глаза их встретилсь, лейб-компанец вдруг зарыдал, как ребенок, шлепнулся на постель около него и, обхватив его сильной рукой, навалился на него, всхлипывая.
   -- Дядюшка! дядюшка! повторял Шепелев. Голос его дрожал и рвался от наплыва различных чувств, поднявшихся на сердце. И горе, и стыд, и боязнь, все спуталось в нем и будто застлало ясное сознание того, что совершилось, того, что будет завтра.
  
XXIII.
  
   На другое утро, чуть свет извощичьи большия дрожки тащились шагом по скверной дороге из Петербурга в Метеловку.
   Это был десяток изб на крайнем конце Фонтанки, и место это было разбойничьим гнездом. Никакие полицейские меры не могли превратить разбоев, и шайка, здесь жившая, была, казалось, неуловима.
   Шепелев сидел слегка бледный. Красивые глаза его блестели ярче, отчасти лихорадочным блеском, но выражение бледного лица было не тревожно, а бесконечно грустно. Он знал отлично, что едет на смерть.
   Он понимал, что оскорбление Фленсбурга было умышленное, чтобы вызвать его, а вызов понадобился ему затем, чтобы убить.
   Была-ли тут при чем Маргарита, он подозревал, но как-то боялся думать об этом.
   "Лучше умереть, не зная этой мерзости!" думалось ему.
   Ему будто не хотелось уносить на тот свет с собой не светлый и не чистый облив предмета первой любви своей. Разумеется, Квасов уверял его, да и сердце подсказывало, что Маргарита не чужда всему происшествию, но насколько замешана она в нем, он не хотел, даже просто боялся думать.
   Об исходе поединка он тоже сомневаться не мог. Фленсбург, как иностранец, как адьютант принца, ежедневно учившийся у Котцау, владел шпагой если не безукоризненно ловко, то, конечно, гораздо лучше Шепелева, он же успел только взять несколько уроков, когда заставал своего дядю усиленно, ревностно, из всех сил трудившагося и ломавшего себя на все лады, чтобы отмстит публично Котцау.
   Квасов, наоборот, сидел бодрый, чуть не веселый, шутил с извощиком, подшучивал даже над двумя хромоногими клячами, которые их тащили.
   Шепелев грустно поглядывал на дядю и недоумевал, каким образом может этот самый Аким Акимович, вчера рыдавший над ним, сегодня относиться так безучастно в его судьбе.
   A Квасов был просто доволен собой. Еще накануне вечером, он обежал чуть не всех офицеров своей роты, съездил в кому-то еще в город и собрал всевозможные сведения о всевозможных дуэлях и поединках.
   Вернулся он домой ночью, вполне обученный, узнавший и понявший до тонкостей все многоразличные правила многоразличных заморских поединков. Вдобавок, теперь у Квасова в руках была пара новеньких шпаг одинакового размера. Этим он готовился удивить самих немцев. Квасову объяснили, что если у Фленсбурга шпага будет хоть на вершек длинней шпаги Шепелева, то дело плохо. И Аким Акимович вечером съездил в оружейнику на Невском и купил пару новых шпаг, лихо отточенных и блестящих, как серебро.
   Наконец, после часа езды по рытвинам и лужам, они достигли до поворота, за которым открылись пустыри. Вдали виднелась деревня, а ближе, саженях в восьмидесяти, стояла щегольская берлина без кучера, и около нея два офицера.
   Противники и секунданты раскланялись.
   Шепелев при виде врага как бы встрепенулся. Лицо его оживилось, но стало еще бледнее.
   -- Против этого ничего не имеете! вымолвил Квасов насмешливо, достав и покрывая шпаги.
   -- Ничего... Все равно! отозвался Фленсбург, косо глядя на оружие.
   -- Отпустите извощика, заметил Будберг, обращаясь к Квасову.-- Нельзя же при нем. Он перепугается, начнет кричать, пожалуй, прибегут из деревни.
   Квасов приказал извощику вернуться назад, стать за углом и дожидаться.
   Извощик, будто подозревая что-то, охотно и живо погнал своих кляч обратно и вскоре скрылся за поворотом.
   -- Ну-с, вымолвил Квасов,-- мы, помощники, станем тоже, каждый около своего, на всякий случай!
   -- Конечно, конечно, холодно выговорил Фленсбург, но вдруг пристально взглянул в лицо Квасова странным взглядом, как будто удивился этим словам, которых он не ожидал от лейб-компанца.
   Будберг предупредил приятеля, что Квасов за последнее время удивительно обучился фехтованию и что если бы Фленсбургу пришлось драться с лейб-компанцем, то, пожалуй бы, дело окончилось скверно. Будберг отлично помнил, как Квасов на смотру у государя в одну минуту вышиб у него шпагу из рук.
   Выбрав удобное место, противники сняли сюртуки и камзолы и получили от Квасова по шпаге. Фленсбург оглядел свою блестящую и славно отточенную и ухмыльнулся. Шепелев перекрестился три раза на сиявший где-то вдали золотой крест церковный. Противники стали друг против друга и скрестили шпаги.
   Лицо Шепелева покрылось ярким, но неестественным румянцем, а губы сжались в судорожную и горькую улыбку. Лицо его будто говорило:
   "Я знаю и понимаю всю эту подстроенную комедию. Ну, и пускай! Убивайте!.."
   Прошло несколько мгновений, и ни один из противников не тронул другого.
   Шепелев напрягал все силы разума, всю силу руки. Ему самому казалось, что он будто бы в виду опасности ловчее, искуснее держит шпагу.
   Фленсбург, с своей стороны, будто наоборот, зная, что все в его руках, что когда захочет он. тогда и нанесет смертельный удар, выжидал и не спешил. Но кроме этого было и нечто неожиданное!.. Странно изменившееся лицо лейб-компанца, стоявшего за его противником, тоже с обнаженной шпагой, мешало ему действовать, смущало его. Это лицо стало совершенно другим. Черты лица Квасова страшно изменились в одно мгновение, и он не смотрел на Будберга, стоявшего тоже с обнаженной шпагой. Едва только шпаги засверкали на солнце, как Квасов с помутившимися от злобы глазами, похожий на какого-то голодного волка, водил ими за всеми движениями не Будберга, а его, Фленсбурга, и следил за кончиком его шпаги, в позе, которая говорила, что каждое мгновение он готов ринуться, даже вопреки правилам,-- на помощь племяннику. Эта фигура Квасова, и это лицо с судорожно изменившимися чертами, и эти кровью налитые глаза, упорно впивавшиеся в Фленсбурга, мешали ему, и он чувствовал, что нечто очень похожее на робость начинает вкрадываться в его сердце.
   Сжав зубы, он крикнул что-то по-немецки Будбергу. Квасов был до такой степени на чеку, что даже вздрогнул от непонятного немецкого слова. Шепелев тоже не понял. В его положении, полусознательном. было не до того. Он заметил только, что секундант противника более приблизился, более надвинулся вперед и не спускает уже глаз с Квасова. Если бы Шепелев в эту минуту более владел собой, то он увидел бы, что не только Фленсбург смущен, но Будбергь бледнеет все более и более и, надвигаясь вперед позади приятеля, держит шпагу в дрожащей руке.
   Наконец, шпага Фленсбурга зазвенела, как-то свиснула, блеснула с боку. Шепелев вскрикнул, отступил, и кровь фонтаном брызнула у него из плеча... Но Фленсбург налезал... И Шепелев, не видя уже ничего перед собой, ожидал другого и последнего удара!!.. И в тот же миг, какое-то страшное, адское ощущение холода в груди заставило его дико вскрикнуть и опрокинуться навзничь... Фленсбург новым ударом поразил его не далеко от первой раны, но уже в грудь. И в то мгновение, когда Шепелев упал, Фленсбург бросился на него с опущенной шпагой, чтобы поразить еще раз уже лежащего на земле. Шпага его, верно направленная в сердце, вдруг уперлась в образок на груди юноши, согнулась, скользнула, зазвенела и вонзилась в землю около головы.
   Но в то же мгновении кто-то заревел:
   -- Мерзавец! лежащего!
   И Фленсбург увидел перед собою другую шпагу, а за ней не человека, а разъяренное животное с глазами, налитыми кровью. Ему надо было защищаться! Этот зверь налезал на него, грозя пронзить ежеминутно.
   -- Будберг! Будберг! вскрикнул он отчаянно, поняв сразу, что может произойти.
   Будберг бросился мгновенно на Квасова с поднятой шпагой и что-то кричал ему.
   Квасов ловко отскочил влево, но в то же время со стороны снова напал на одного Фленсбурга, и снова тотчас явились перед ним обе шпаги. Но в одно мгновение одна из них зазвенела и полетела под ноги Фленсбурга. Обезоруженный Будберг ахнул... Он не мог даже поднять своей шпаги, так как отчаянно защищающийся приятель наступил на нее ногой.
   -- Я устал! это не честно! Нельзя! кричал Фленсбург, парируя быстрые и сильные удары противника.
   Но лейб-компанец давно лишился, казалось, всех чувств и жил только глазами и только рукой. Шпаги так взвизгивали, сверкая на солнце, что у потерявшагося Будберга при виде их рябило в глазах.
   Но вдруг раздался дикий и ужасный вопль. Шпага Квасова была в груди Фленсбурга и вышла насквозь за спиной. Мгновенно он вырвал ее и, казалось, собирался снова вонзить. Но Фленсбург, обливаясь потоками крови, тяжело и грузно грянулся о землю. Ужасные стоны его огласили пустырь.
   Квасов вдруг онемел застыл на месте, не спуская глаз с упавшего противника, рука его, державшая шпагу, с которой текла кровь, дрожала... Он тяжело дышал и прошептал:
   -- Царица небесная! Прости и помилуй!
   Будберг бросился с товарищу, стал подымать его, повторяя бессмысленно какие-то немецкие слова. Но Фленсбург отвечал только страшными стонами.
   В нескольких шагах от него, пришедший в себя Шепелев приподнялся и сидел на земле. И, кроме полного изумления, ничего не было на лице его. Наконец, он будто понял вдруг все совершившееся, поднял руку, чтобы перекреститься, но от боли рука только тронула лоб и упала.
   Фленсбург, мотая головой из стороны в сторону, прижимая обе руки к груди, судорожно дергался на земле и стонал. Вдруг он повернул лицо к Будбергу, будто хотел что-то выговорить, но кровь хлынула горлом... Он задохнулся, захрипел и, как-то потянувшись, замер недвижно... Будберг подложил ладонь под голову товарища и, стоя около него на коленях, шептал что-то по немецки, как будто молитву.
   Квасов, будто придя в себя, обернулся с племянику, увидел его сидящим и перекрестился.
   -- Ну, вот он! Господь на небеси! Не даром я поучился фридриховским артикулам. Можешь встать? Будешь жив? Как сдается?
   -- Не знаю, шепнул чуть слышно Шепелев.-- Что он?..
   И юноша показал глазами на недвижно протянувшагося на земле Фленсбурга.
   -- Там ничего, порося, там готово! Царство небесное, если, по грехам, пустят!
   В это мгновение Фленсбурга сильно передернуло всего. Ноги, уже протянутые, дернуло еще несколько раз. Но это было последнее движение, и на земле замер уже не человек, а труп...
  
XXIV.
  
   Дня три, конечно, только и было речи в Петербурге, что о поединке двух офицеров. Вся история рассказывалась на разные лады, с разными подробностями. Не смотря на то, что все дело было хитро придумано Маргаритой и дорого поплатившимся Фленсбургом, а поединок состоялся, повидимому, вследствие драки офицеров на плацу, но, тем не менее, как часто бывает, истина не укрылась от общественного мнения.
   Весь город, если не знал, то понял, что вся история произошла из-за Маргариты. Теперь уже все в городе знали, в каких отношениях она к юноше, произведенному ею же в один месяц из солдат в офицеры. Только одного никто не мог понять, какую роль играла Маргарита в этом поединке. Конечно, никто не мог догадаться, что она упросила Фленсбурга избавить ее от юноши. Все говорили, что Фленсбург из ревности захотел уничтожить счастливого соперника и поплатился сам.
   Во всяком случае, огласка, которой боялась Маргарита, вышла полная, и если был человек, который не знал истины, то это был один государь. Даже принц Жорж, искренними слезами оплакивавший потерю любимца, знал, что Фленсбург убит счастливым любовником красавицы иноземки. Но принц не решился сказать это государю.
   Среди офицеров гвардии более всего, более, чем о Фленсбурге и Шепелеве, говорили, спорили, даже ссорились по поводу Квасова. Мотивом этих споров и ссор было вмешательство лейб-компанца на дуэли. Ставился вопрос: имел-ли он право, на основании обычных правил и законов поединков, выступить действующим лицом и, защищая Шепелева, перейдти в наступление и убить его противника. Этот вопрос решить было мудрено. Одни говорили, что Квасов мог защищать Шепелева, но не убивать Фленсбурга. Другие отвечали, что если шлезвигский уроженец решился на такую подлость, чтобы лежачего дорезать, то Квасов имел право защищать его, а при упорстве противника и самозащите случайно и убить его.
   Будберг, единственный очевидец всего, по неволе должен был искажать все факты и лгать, так как его роль оказалась на поединке самая плаченвая. Если Квасов так яростно напал на Фленебурга, благодаря своим недавным, невероятным успехам в фехтовании, то что-ж делал Будберг, зачем не защитил, как умел, товарища? Вдвоем они, конечно, обезоружили бы, еслиб не убили Квасова. Будберг мог только извиниться одним, что Квасов тотчас же вышиб у него шпагу из рук, а Фленсбург в эти несколько минут борьбы с противником наступил на нее ногами. Но шпага Шепелева была свободна! Да! Но хороше потом рассуждать!.. Тогда он потерялся.
   Около полудня Квасов на своем извощике доставил племянника на его квартиру, но без чувств. Раны Шепелева оказались неопасными, но, при переезде от Метеловки до центра города он потерял слишком много крови. Когда он двинулся в путь с места поединка, то был в полном сознании, спокойно говорил с дядей, благодарил его и все повторял:
   -- Вот милость-то Божия! Ведь все это почти чудо!
   -- Молодец Аким Красов! Кабы мог, расцеловал! шутливо отзывался сияющий довольством лейб-компанец.
   Но затем, не смотря на всякого рода перевязки, кровь лила ручьем, и на пол-дороге юноша лишился сознания и пришел в себя только в постели.
   Одновременно Будбергь привез в город труп своего приятеля. Когда он ехал в берлине до улицам Петербурга, то многие офицеры, встречавшие экипаж, увидев, узнавали безжизненно лежащего Фленсбурга, который хороше был известен гвардии. Все были так поражены новостью, что весть о смерти ненавистного адьютанта Жоржа, как молния, обежала столицу,
   Едва Будберг успел доставить тело на квартиру, как уже весь лагерь голштинцев и принц Жорж, прежде всех, был уже вокруг убитого. Будберг тут же в первый раз, но в совершенно искаженном виде, передал подробности поединка.
   Так как государь уехал накануне в Ораниенбаум, то Жорж тотчас своею властью приказал арестовать Квасова и Шепелева.
   Не успел Аким Акимович позвать доктора, не успели фельдшера сделать Шепелеву первых перевязок, как явились офицер и два кирасира с приказанием принца. Но доктор, вызванный Квасовым, известный в Петербурге Вурм, объявил, что он не позволит трогать раненого офицера, покуда не получит письменного приказа от принца.
   Так как Вурм лечил у принца, то, поэтому, решил тотчас же ехать и объяснить Жоржу, что арестовать офицера и перевозить опять, значит убить его.
   Квасов повиновался кирасирам беспрекословно, не смутился и только с ужасом воскликнул, увозимый с квартиры племянника:
   -- Кто-ж за ним ходить будет? Ведь у него во всем городе ни души родной нет. Не Маргаритка же эта проклятая придет ходить за больным.
   Действительно, когда Квасов был сдан на свой же ротный двор и посажен в ту горницу, где сидели когда-то братья Орловы, то Шепелев остался один, с глупым деньщиком.
   Между тем, Маргарита на рассвете этого дня вдруг проснулась, как от толчка. Она сразу поднялась, села на постели и, взглянув в окно, подумала:
   "Да, теперь... теперь они едут на место, а, быть может, теперь его уже нет на свете!"
   И красавица опустила голову, просидела так неподвижно, сама не замечая, около двух часов времени. Ей теперь было искренно жаль этого юношу, которого в сущности она же завлекла в свои сети.
   Лотхен, которая со дня смерти графа спала на диване в той же комнате около барыни, проснулась, увидала Mapгариту, сидящую, с опущенной головой и тотчас же поднялась. Она уже знала, что совершается в это утро, и понимала, что заставляет графиню сидеть неподвижно и задумчиво с опущенной головой. Лотхен встала, подошла к Маргарите, сказала ей что-то, привела ее в себя.
   Маргарита вздохнула л выговорила.
   -- Да, все-таки грех! Бедный мальчик, не долго он прожил на свете.
   -- Ложитесь-ка лучше опять спать, покуда не приедет Фленсбург! уговаривала Лотхен.-- Во сне ни горя, ни заботы.
   -- Нет, нет! вдруг воскликнула Маргарита.-- Напротив. Надо вставать, надо одеваться!
   И действительно, Маргарита быстро оделась и села к окну. Лотхен подала ей кофе. Маргарита не притронулась ни к чему и, не отрываясь, глядела на улицу, где понемногу увеличивалось дневное движение. В каждом мундире, который показывался вдали, на Невском, ей чудился Фленсбург с известием о том, что она уже знала, решила на уме, и только ожидала подтверждения.
   Наконец, ей вдруг пришла мысль, и она передала ее Лотхен. Горничная немедленно распорядилась.
   Был послан лакей в квартире Шепелева стоять как бы на часах и придти с известием, если случится что-нибудь особенное.
   Около полудня, когда Фленсбург все не ехал, Маргарита увидала собственного лакея, бегущего по панели. Она. не выдержала, бросилась через все комнаты, и, не найдя Лотхен, сама отперла дверь на подъезде. Она не вымолвила ни слова, но лакей но лицу ед понял вопрос.
   -- Привезли мертвого, сударыня! воскликнул он.
   Маргарита не сказала ни слова, повернулась и тихо пошла в свою спальню. Она села на то же кресло, у окна, долго сидела, не двигаясь, наконец, слезы показались у нея на глазах. И долго тихо плакала она.
   Через час, незнакомый ей офицер, голштинского войска, вдруг явился у ее подъезда верхом, передал лошадь и велел о себе доложить. Маргарита вышла, удивляясь, и офицер передал ей от имени Будберга судьбу Фленебурга.
   Маргарита всплеснула руками и выговорила только:
   -- Как! Оба!?
   Офицер объяснил графине, что один Фленсбург убит, а что молодой офицер, его противник, ранен, и очень не опасно, так что его приказано арестовать.
   Маргарита вскрикнула, в одну секунду бросилась к офицеру и вскинула ему руки на плечи. Еще секунда, и она бы поцеловала его за известие. Опомнившись, она воскликнула:
   -- Простите! Да правда-ли это? Правда-ли?
   -- Наверное, графиня! Я сам видел Будберга и Квасова, отвечал офицер, удивившийся, что в этом деле Маргарита интересовалась судьбой только преображенца.
   Офицер уехал, раздумывая. Ему приказывали осторожно сообщить графине о смерти Фленсбурга... A тут вот что!?.
   Лотхен, которая стояла все время в горнице и слышала все, вдруг расхохоталась безумным смехом.
   -- Что скажете! Liebe Gräfin? Какова история! Нет, Фленсбург-то, Фленсбург! воскликнула Лотхен и снова покатилась от смеха.-- Подумайте! Фленсбург-то!
   И Лотхен, не имея возможности держаться на ногах от хохота, почти упала на диван.
   Маргарита, с блестящими глазами, с румяным лицом, по неволе тоже начала улыбаться. Действительно, ей казалось, что, помимо страшного, во всем этом деле есть что-то необыкновенно глупое, если не смешное.
   -- Фленсбург-то, Фленсбург! повторяла Лотхен и хохотала до искренних, крупных слез.
   Первое движение Маргариты было одеться, чтобы идти прямо на квартиру Шепелева, но Лотхен остановила ее словами:
   -- Разве вы не помните, ведь офицер сказал вам, что он арестован.
   -- Я поеду туда, где он арестован.
   Долго Лотхен отговаривала барыню не усугублять положения и не делать огласки и, наконец, убедила ее. Маргарита осталась, но с тем условием, что Лотхен сама отправится на преображенский двор, все узнает, а, главное, узнает, в Каком положении юноша, куда он ранен, и что думают доктора.
   Лотхен собралась тотчас-же, но, вместо того, чтобы отправиться на ротный двор, отправилась к своим приятелям, людям принца Жоржа, чтобы узнать прежде всего подробности невероятного события, которое приводило ее в такое искренно-веселое настроение. Даже дорогой Лотхен мысленно повторила раза два имя Фленсбурга и снова не могла удержаться от смеха.
  
XXV.
  
   В это же роковое утро княжна Василек, проснувшись по обыкновению очень рано, оделась, потом по обыкновению помолилась и пошла в горницу больной тетки.
   Гарина не только не поправлялась, но положение ее было еще хуже. Она была жива на половину; мозг был отчасти парализован, и больная смотрела бессмысленными глазами на все, произносила какие-то дикие гортанные звуки вместо слов или же спала большую часть дня и ночи с сильным, неестественным храпом, который тяжело действовал на Василька. Присутствие ее у постели больной не имело никакого смысла, а этот сон тетки, или бессмысленный взгляд ее, действовал так на княжну, что она не могла долго выносить ни того, ни другого, и принималась плакать. Поэтому Василек стала сажать по очереди, около постели больной, старших горничных, любивших барыню, а сама сидела у себя. Ее вызывали каждый раз при малейшем движении больной.
   На этот раз Василек, постояв около постели и видя, что Пелагея Михайловна крепко спит, вернулась снова к себе.
   Каждый раз, что она оставалась теперь одна, на нее всегда нападала тоска. На выздоровление тетки надежды не было. Сестра была Бог весть где, и Василек понимала, что Настя никогда не вернется из своей добровольной ссылки. Единственно, что она считала долгом сделать, это переслать сестре ее часть состояния немедленно после выздоровления или смерти тетки. Может быть, тогда она откупит Глеба! Василек не знала, но только смутно и боязливо чуяла, что заставило сестру пойти за князем, и чем убила она тетку.
   Единственной отрадой Василька была мысль о Шепелеве, После ее внезапного и странного полупризнания прошло много времени, она привыкла к мысли, что высказалась, что он догадался и знает все. И в лице его, в глазах, она читала теперь такое доброе чувство к ней, что если это и не была любовь, то для нея, для ее счастья и этого было довольно. На этот раз, вернувшись в свою комнату, Василек села, не зная что делать. Но вдруг без всякого повода, без всякой причины, она почувствовала такую тоску, так щемило сердце, так ныла душа ее, что суеверная Василек вдруг взволновалась, вдруг перекрестилась, вдруг заговорила, успокаивая самое себя:
   -- Что-ж это? С чего это я? Помилуй Бог! Точно будто еще какая новая беда и с ним! С ним!..
   И совершенно невольно, бессознательно, Василек очутилась у своего киота и снова помолилась.
   Побывав еще раза два или три у тетки, которая проснулась, бессмысленно поглядела на нее и снова заснула, Василек, под влиянием все того же тревожного чувства, вышла и стала гулять по двору. Наконец, уже в изнеможении она села на скамейку около палисадника и не понимала, почему такая усталость сказывается в ней. Она не заметила, что часа четыре пробродила по двору.
   В эту минуту раздался среди тишины, окружающей всегда их дом, резкий, отчетливо звонкий топот скачущей лошади, и в ворота галопом въехал преображенский офицер.
   Василек затрепетала вся, тихо вскрикнула, и во всем ее существе будто раздалось кем-то громко сказанное слово:
   -- Вот!
   Да, она была убеждена, она знала вперед, что и о ком скажет этот незнакомый вестник. Замирая, она двинулась ему на встречу и выговорила:
   -- Ну? так, как если бы ожидала его давно и знала, что он привезет страшную весть.
   В двух словах офицер объяснил княжне все случившееся и просил от имени Квасова прислать какую нибудь женщину -- горничную или няню, так как офицер, хотя не опасно ранен, со все-таки нуждается в уходе и помощи.
   Но Василек не слыхала последних слов. Двор, дож, красивая вороная лошадь, офицер, небо ясное, синим сводом покрывавшее их, все сразу исчезло из глаз Василька! Она очнулась в своей комнате! С княжной сделалось дурно, и если бы не люди, окружавшие ее в ту минуту, когда въехал на двор всадник, то Василек упала бы на землю в ногам лошади.
   Очнувшись, открыв глаза, оглядев все добрые и тревожные лица прислуги, Василек спросила, истинно-ли было это все, или ей приснилось. И она увидала по лицам, что все это было не сон.
   Василек поднялась, перекрестилась, потом двинулась, оглядываясь, тихо, спокойно, как если бы ей приходилось привести все в порядок в своей комнате. Еще спокойнее оделась она и велела закладывать лошадь, на которой всегда отправлялась в город или к обедне. Затем она прошла к тетке, поглядела на больную, крепко спящую, нагнулась, поцеловала худую руку, свиснувшую с кровати, и ровным шагом, спокойно вышла и села в дрожки.
   -- Квартиру Дмитрия Дмитриевича знаешь... Туда! и поскорее! произнесла она кучеру в воротах.
   И эти слова звучали как-то особенно спокойно, ласково и мягко.
   Через несколько минут, не смотря на крупную рысь лошади, она снова повторила кучеру:
   -- Поскорее, Иван!
   Въехавши в улицы города, снова повторила она то же слово. И если лицо ее и голос были совершенно спокойны, то на душе бушевало такое чувство, которое не могло бы удовольствоваться движением экипажа. Если бы лошадь мчалась, как вихрь, то и тогда бы это чувство заставило Василька повторять без конца:
   -- Поскорее!
   Почти через полчаса езды Василек вошла в незнакомую квартиру и ровным, твердым шагом прошла горницу за горницей, покуда не увидала в угле кровать, на которой лежал дремавший Шепелев, бледный, уже похудевший. Как тихо вошла она, так же тихо опустилась на колени около этой кровати и недвижно, но долго оставалась в этом положении. Сколько времени пробыла она так, глядя в лицо его, она сама не знала.
   Деньщик, отлучившийся куда-то по соседству, вернулся и увидел на коленях, около постели, какую-то барыню в белом платье, всю в белом, даже на голове что-то белое... Лица ее, обращенного в больному, деньщик видеть не мог.
   Наконец, спустя много времени, Шепелев проснулся, открыл глаза и с изумлением остановил их на Васильке. Очевидно было, что он принимал действительность за собственный бред.
   -- Это я... Ходить за вами... шепнула Василек, быстро вставая и краснея в первый раз.
   Шепелев молчал и не двигался. Только глаза его, обращенные в ней, все и много сказали ей.
   -- Я буду вашей сиделкой... старалась шутить княжна...
   -- Нет! Ангел-хранитель... снова выговорил Шепелев.
   Через минуту раненый, от слабости, опять закрыл глаза и будто опять забылся. Василек села на стул у его изголовья и скоро глубоко задумалась. Какое-то странное чувство, тяжелое, будто болезненное, заставило ее вдруг очнуться и поднять голову.
   И Василек тихо вскрикнула, затрепетала, задохнулась. Ода увидела близь кровати недвижно стоящую женщину, всю в черном, которая ястребиными глазами впилась в бледное лицо юноши.
   Василек, конечно, узнала ее сразу, но все-таки на нее напал какой-то суеверный страх. Она безотчетно шагнула между нею и кроватью и, опустившись на колени, заслонила руками и грудью, будто защищая юношу не только от врага, но от демона или от смерти, пришедшей за ним.
   -- Оставьте! Оставьте!.. Уйдите! умоляя и будто страдая от суеверной боязни, прошептала Василек.
   Маргарита не шевельнулась, только глаза ее блеснули ярче на эту незнакомку. Она догадалась также, что это княжна Тюфякина. Догадалась, что если она здесь, то имеет право на это.
   -- Оставьте! снова шептала Василек.
   Маргарита опустила голову, постояла мгновение, потом вздохнула, повернулась и, не вымолвив ни слова, тихо вышла из комнаты.
   Василек бросилась к окну и видела, как графиня села в карету. Долго и недвижно простояла Василек у этого окна и упрекала себя.
  
XXVI.
  
   Государь в первых числах июня месяца переехал в Ораниенбаум, его любимое местопребывание, где он подолгу жил, будучи наследником престола. Не смотря на то, что Петр Федорович, по характеру, не был способен стесняться и соблюдать известного рода этикет, сдерживаться в своих привычках, тем не менее в Петербурге он чувствовал себя менее свободным в большем новом дворце, и, напротив, ему нравилась обстановка Ораниенбаума. Она могла напоминать ему тот маленький немецкий двор, в обстановке которого он родился и провел свое детство.
   Здесь жизнь пошла совершенно иная. Здесь, во-первых, стоял любимый его голштинский полк, состав которого был самый странный. Весь полк, за исключением десятка человек, состоял из немцев всякого наименования: и бранденбуржцев, и баварцев, и швейцарцев, и силезцев. Были и другие иноземцы: полуславяне, полувенгерцы; были личности совершенно неизвестного происхождения. В добавок все это был оборыш Европы. Это были люди военные не по призванию, а личности, не годные ни на какое дело, как только носить мундир и справлять службу в мирное время, крепко веруя и надеясь, что сражаться никогда но придется.
   Пополнять армии наемниками и сбродом со всяких стран было еще в ходу во всех странах. Фридрих прусский еще более ввел это в моду. Нуждаясь в солдатах и офицерах и не имея возможности пополнять ряды своими подданными, Фридрих завербовывал всех, кого только мог, убежденный, что человек почти без роду и племени, даже настоящий мошенник или разбойник, должны быть самыми лучшими воинами.
   Недостаток в рекрутах был настолько велик в Пруссии, погибавшей от ударов, семь лет наносимых ей союзниками, Россией и Австрией, что король завел особый способ вербовки: всякого, всячески, различные власти заманивали, а то и насильно делали солдатом. Все европейские державы постоянно жаловались королю Фридриху, что различные подданные, попавшие в Пруссию, завербовывались насильственно под его знамена. Всякий молодой человек, иноземец, попавший за какой либо проступок в руки полиции, лаской и угрозами делался солдатом, а раз надев мундир, не мог уже бежать, рискуя быть расстрелянным. Подобных примеров вербовки и расстреливания было много.
   Петр Федорович, любивший военщину более всего, знал отлично и порядки фридриховские, и мечтал завести точно такую же армию и у себя.
   В России общее мнение, сильно укоренившееся, было то, что "вольность дворянская", данная государем тотчас по вступлении на престол, была не льгота, а был очень тонкий способ очистить ряды от русского элемента и заменить его иноземным. И в этом была своя доля правды. Государь мечтал завести иностранное войско, на манер фридриховского и, опираясь на этот сброд всякого рода авантюристов, иноземцев, большею частью сомнительной репутации и дурного поведения, заменить им гвардию, главную деятельницу во всех переворотах.
   Голштинское войско, помещавшееся в Ораниенбауме, было сколок с армии Фридриха. На улицах городка продолжались постоянно беспросыпное пьянство, буйство и драки, и слышалась постоянно, если не исключительно немецкая, то всякая иноземная речь. Сеченов, побывавший раз в Ораниенбауме, говорил, что дворец и местечко напомнили ему сказание библейское о столпотворении вавилонском, где раздавались все языки земные.
   С первых же дней переезда в свою любимую резиденцию, государь ежедневно занимался смотрами, экзерцициями и обучением войска. Но главной его задачей были приготовления, всевозможные и деятельные, в войне с Данией, уже решенной окончательно. Подарок графа Разумовского облегчил, конечно, во многом эту задачу.
   Утро государя проходило в занятиях по поводу войны, в совещаниях с Минихом и гетманом Разумовскик, которых он хотел сделать начальниками частей будущей действующей армии, оставляя главное командование за собою. Помимо этого, по совету Жоржа, государь занимался сортировкой лиц, которых следовало взять с собою или оставить в Петербурге. Все, кто казались подозрительными новому правительству, хотя бы и не военные, и каких бы лет и чина ни были, долженствовали последовать за государем в действующую армию, в качестве волонтеров.
   Барон Гольц, понявши, что отговорить государя от неприятного для его короля и, вместе с тем, пагубного для самого государя предприятия нет никакой возможности, старался теперь всячески как-нибудь оттянуть время и ослабить будущие дурные последствия войны. Гольц бывал в Ораниенбауме постоянно и знал все, что делается, знал все приготовления и тонко, искусно мешал предприятию государя.
   Но один Гольц не мог бы ничего сделать, если бы у него не было верного союзника. Этот союзник теперь при маленьком дворе Ораниенбаума ежедневно приобретал все большее и большее значение. Этот союзник была страшная сила, тот архимедов рычаг, которым можно земной шар свернуть. Крайне умная, замечательно красивая, энергическая и изящная женщина всегда сделает, всегда совершит, что захочет. И не раз в истории подобные личности совершали великие исторические события, держали в руках своих судьбы целого государства, иногда судьбы нескольких стран. В интимной и простой обстановке маленького дворца появилась Маргарита. Добродушным, мягкосердным, слабохарактерным поклонником женской красоты было вообще завладеть не трудно. Графиня увидала вскоре, что задача ее гораздо, легче, нежели она думала: это был император всероссийский, но ведь это был маленький, болезненный, тщедушный человек, падкий на лесть и, конечно, падкий на кокетство такой красавицы, какою была Маргарита.
   Не прошло и двух недель со времени переезда государя в Ораниенбаум, как Маргарита в качестве придворной дамы уже переехала туда на житье. И скоро, все, что окружало государя,-- и тот же Миних, и тот же Корф, и, наконец, сам принц Жорж,-- все было у ног красавицы, одушевлявшей ежедневные вечеринки во дворце. И все они были даже искренны!
   Эта иноземка, русская только по фамилии, но, однако, славянка, была на столько очаровательна, на столько увлекательна в малейших пустяках, в простой беседе, в простых играх и шутках, что нельзя было устоять против нея. В добавок Маргарита чувствовала теперь, что она совершенно в своей сфере и будто родилась для того, чтобы вести придворцовую интригу, изящно обманывая всех придворных, и старых, и молодых. Многие из посещавших Ораниенбаум бывали несколько скандализированы ролью красавицы, но не могли не согласиться, что эта женщина, в интимном кругу, даже опасна для всякого. Даже два посланника, Мерсий и Бретейль, находили удовольствие в беседах с вечно веселой и остроумной кокеткой.
   Маргарита объяснялась свободно на трех языках, и это тоже не мало помогало ей. Пребывание ее, после замужества, в Версале, в придворном кружке Людовика XV, хотя и краткое, тоже отчасти теперь помогало ей. Она вспоминала все, что когда-то видела там. Маркиза Помпадур не выходила у нея из головы, была идеалом ее грез, всех ее помыслов, всех ее стремлений. Но чтобы сделаться, в России, тем же, чем была та женщина во Франции, сделаться повелительницей всей страны, мало было одного кокетства. Надо было овладеть государем вполне, властвовать над каждой его слабостью, над каждым его помыслом, не делясь ни с кем. Следовательно, надо было прежде всего избавиться от его фаворитов и друзей, и Маргарита, уже ненавидевшая Гудовича, стала стараться удалить главного фаворита. После Гудовича приходилось вступить в борьбу с Воронцовой, но и это было не трудно. Глупая, крайне дурная собою, графиня Воронцова, которую Бретейль окрестил именем "servante de cabaret", не только совершенно стушевывалась около блестящей Маргариты, но даже помимо своей воли служила тем, что Бретейль называл теперь "repoussoir". Когда Маргарита садилась около краснорожей, толстой, неуклюжей, с глупым взглядом женщины, то от сравнения казалась. конечно, еще красивее, изящнее и очаровательнее. Мерсий однажды, видя этих двух женщин рядом, даже не выдержал и, невольно обратившись к Миниху, сказал ему шепотом:
   -- Посмотрите на этих двух личностей, на этих двух графинь. И эта женщина, и та тоже женщина! Но одна приближает вас в небу, возвышает вашу душу, ваши помыслы своим изящным обликом, другая низвергает вас в Дантов ад, напоминает его безобразные исчадия. Впрочем нет, даже и не это... В исчадиях ада есть все-таки какое-то безобразное значение, безобразная мощь, а эта фигура скорее сорвалась с какой-нибудь картинки Теньера. У преддверий кабаков Голландии я видал часто таких подпивших и пляшущих матрон.
   Если бы чувство государя зависело от лица и ума Воронцовой, то, конечно, победа была бы на стороне Маргариты давно. Но у государя была привычка к "Романовне." Кроме этой привычки, было еще что-то.
   Маргарита всячески и давно старалась разгадать, что могло привязать Петра Федоровича к этой невозможной женщине, и теперь Маргарита начала догадываться. Когда-то Воронцова говорила Гудовичу, что графиня Скабронская скоро надоест государю и что он снова вернется с ней, потому что она:
   -- Простота! что он ни скажет, все сделаю, а другие умничать начнут!
   Тонкая Маргарита однажды именно это и поняла! A глупая Воронцова вдруг однажды догадалась, что эта изящная красавица и умница ей подражает. Она тоже теперь: "простота и что ей ни прикажут, все делает!"
   И в этот день Воронцова целых два часа совещалась с Гудовичем и в первый раз стала бояться за свое влияние, в первый раз заплакала. Впрочем, и плакать она не могла: она разревелась, как деревенская баба, причитая на все лады. Гудович на этот раз ушел от нея тоже смущенный.
  
XXVII.
  
   Наконец, однажды вечером, государь позвал в себе Жоржа и, немножко смущаясь, попросил его совета: возможно-ли, не возбудит-ли через чур много шума, если он решится сделать графиню Скабронскую кавалерственной дамой ордена св. Екатерины. Жорж смутился, но отвечал, что если есть на свете изящная женщина, на которую бы следовало надеть всевозможные регалии всех стран, то, конечно, это графиня Скабронская, Но, однако, Жорж уговорил Государя обождать, так как и без того много клевет, много лжи из-за пребывания графини в Ораниенбауме.
   -- Вся столица уверена, что вы влюблены в графиню! заметил Жорж.
   -- Что ж! это правда! отозвался государь добродушно.
   Жорж несколько опять сконфузился и прибавил:
   -- Она красавица... Но в Петербурге говорят злые языки, что вы хотите постричь государыню и... и жениться на графине Скабронской, сделать ее императрицей.
   -- И это правда... Может быть.
   Жорж опешил и замолчал.
   -- Скажите, дядюшка, что дед мой, Великий Петр, был дурак по вашему? Нет! Хороше! A он разве не развелся с своей женой, разве не женился второй раз... A на ком? Кто была Марта? -- солдатская жена. A потом кто была она? Императрица Екатерина всероссийская. A чем Маргарита хуже Марты? Сравнения нет!... Марта была необразованная женщина, но любившая моего деда. A Маргарита блестящая женщина! И умна, и красавица, и обожает меня. Что скажете?
   Принц Жорж ничего не сказал, а только повторял про себя:
   -- Ungeheuer! Ungeheuer!..
   Действительно, влияние графини над государем уже зашло далеко... И многое казалось уже возможным...
   Влияние это все увидели на первых же порах, и поводом послужил поединок Шепелева.
   Принц Жорж прискакал в Ораниенбаум, передал государю весть о поединке, о смерти своего любимца,-- человека, который еще на днях верой и правдой служил лично государю. Жорж передал подробности поединка со слов Будберга и в добавок еще присочинил. Шепелев и Квасов вышли какими-то голыми разбойниками, которые заманили двух немцев в пустырь за город и чуть не умертвили обоих.
   Государь был поражен смертью Фленсбурга, которого видел за два дня перед тем, но он вспомнил и те успехи, которые сделал в фехтовании старый лейб-компанец, и понял теперь, что такой противник, конечно, должен был оказаться опасным для всякого. Государь будто чуял, что в рассказе принца не все ясно, тем не менее он отдал приказ немедленно судить Квасова и Шепелева военным судом и тотчас же разжаловать обоих в простые рядовые.
   Одна из первых узнала об этом, приехавшая из города, Маргарита. Государь тотчас же передал ей o своем намерении примерно наказать виновных и отплатить за смерть ее друга Фленсбурга. Петр Федорович думал вдобавок, что он этим сделает большее удовольствие графине. Он не знал того, что знала вся столица, он не знал, кто юноша для этой прихотливой кокетки.
   Маргарита, одна знавшая как было все дело, как она с шлезвигцем послали на верную смерть бедного юношу, пришла в ужас.
   Жорж поскакал в Петербург исполнить приказ государя, а Маргарита осталась с ним. По ее просьбе через час поскакал гонец в Петербург с приказанием доставить в Ораниенбаум тотчас же и Квасова и Будберга.
   На другой же день Будберг и накануне под конвоем привезенный Квасов явились к государю, и Петр Федорович сам расспросил подробно и того, и другого, по очереди, обо всех подробностях поединка. Будберг путался более чем когда либо, врал, сам себя опровергал, не желая сознаться в своей жалкой роли товарища и секунданта.
   Квасов после него рассказал государю все в мельчайших подробностях, и каждое слово лейб-компанца дышало негодованием и искренностью. Более всего поразило государя, что Фленсбург бросился уже на упавшего и безоружного Шепелева, намереваясь просто зарезать, так как первая рана, полученная при законных условиях, была совершенно легкая.
   -- Так он его зарезать хотел, как режут из-за угла! воскликнул государь.-- Когда дрались законно, не съумел убить, а тут лежачего дорезать захотелось! Не знал я, что он такой негодяй! A еще немец! Это бы тебе под стать...
   -- За что же, ваше величество, вспыхнул Квасов:-- чем же мы, россияне, заслужили такого об нас рассуждения! У нас и пословица есть на нашем российском наречии: лежачего не бьют!
   -- A разве есть такая пословица? удивился государь.
   И Квасов не с разу убедил государя, что такая пословица давным давно существует.
   Государь, конечно, понял все дело, как следует, рассудил его совершенно справедливо. Он взял во внимание, что Фленсбург первый нанес оскорбление безо всякого повода и вызвал на поединок юношу, едва умевшего держать шпагу в руке, с тем, чтобы наверняка убить его. И это непременно случилось бы, если бы не Квасов, недавно, будто по воле Божией, выучившийся мастерски владеть оружием.
   Квасов был тотчас же освобожден самим государем. A после этого, при встрече с Маргаритой, Петр Федорович поблагодарил ее при всех за совет вызвать участников поединка и допросить их лично. И при человеках двадцати придворных государь произнес несколько горяче:
   -- Я не привык к умным советам! Мне все глупости советуют. Спроси я по поводу этого поединка хоть бы вот "Романовну", или Гудовича, или хоть дядю. Непременно бы заставили сделать черт знает что?! Как они только сунутся рассуждать, так у них сейчас Шемякин суд. Благодарю вас, графиня! Я отныне буду пользоваться только вашими советами, когда будет к тому случай. A за нынешнее позвольте мне при всех расцеловать ваши ручки.
  
XXVIII.
  
   Наступили, наконец, и последние дни июня месяца.
   Весь этот месяц государь прожил в Ораниенбауме почти безвыездно. Государыня сначала оставалась в Петербурге одна в большем новом дворце и здесь на свободе принимала всех петербургских сановников, все чаще являвшихся к ней, все дольше засиживавшихся у нея по вечерам. Но затем вскоре ей приказано было переехать в Петергоф.
   Еще с первых чисел июня, когда по городу распространилась громовая весть о новой предпринимаемой войне с Данией за Шлезвиг, никому ни на что не нужный, вся столица заволновалась: и двор, и дворянство, и простой народ. Мало того, что правительство примирилось с исконным врагом, с Фридрихом, и стало помогать ему в его войне с прежними своими союзниками! Мало того, что отданы Фридриху, даром, годами завоеванные земли! Теперь начиналась война с государством, с которым отношения были отличные, из-за маленького клочка земли, которого, конечно, Дания не может отдать без упорной и кровавой борьбы. Недавно подарили Фридриху чуть не целое королевство, а теперь хотят завоевать маленькое герцогство!
   Но более всех заволновалась гвардия. Дармоеды солдаты, привыкшие по ротным дворам к жизни между курами, детьми и бабами, валяться на печи от зари до зари, негодовавшие еще недавно на простые парады и смотры, были совершенно поражены мыслью о войне.
   Сначала прошла весть, и ей никто не верил, а затем весть была подтверждена указом государя, что первая выступит на войну и первая понюхает пороху, конечно, гвардия. Люди пользовавшиеся каждым удобным случаем, чтобы в превратном виде представить все распоряжения правительства, тотчас же распустили слух, которому всякий солдат рад был верить. Слух этот был, что государь, хотевший прежде раскассировать гвардию, поделав из нея полевые команды, теперь хочет отделаться от нея более жестоким способом,-- всю положить на полях иноземных под пушками датчан. Ему не Шлезвиг нужен! Зачем ему маленькое герцогство? Ему нужно средство, законное и хитрое, истребить гвардию. Кто и не верил этой нелепости, повторял, клялся, что будто бы государь прямо и искренно говорил об этом многим, и совет этот подан ему Фридрихом.
   Так или иначе, но гвардейские полки, в особенности преображенский и измайловский, весь июнь волновались без конца. Бабы плакались и причитали от зари до зари о том, что мужья осуждены на смерть.
   Чьи-то деньги щедрой рукой сыпались в ряды солдат. Конная гвардия, измайловцы, семеновцы, преображенцы, от капрала до рядового, с утра ходили во хмелю. Случаи неповиновения, открытого буйства, относительно нелюбимых офицеров все учащались. В преображенском полку три ненавистных солдатам офицера, Текутьев, Воейков и Квасов, даже опасались за свою жизнь.
   Текутьев, однажды вечером, на собственном ротном дворе, в темную ночь, получил страшный удар кулаком по голове. Он не мог поймать оскорбителя, но видел, однако, на нем свой преображенский мундир.
   Квасов, проходя, тоже ночью, по корридору ротной казармы, получил удар, но уже не кулаком, а ножем. По счастью, ножик скользнул, распорол ему сюртук, прорезал обшлаг мундира и только расцарапал плече. На его крик выскочило несколько солдат, но злоумышленник тоже не был найден. На утро, когда Квасов и Воейков требовали выдачи этого человека, которого солдаты, конечно, не могли не знать, то из толпы раздался крик:
   -- Небось, не выдадим! Обожди малость, скоро вас всех голштинцев передушат!
   И Квасов уже опасался бывать в сумерки и по вечерам на собственном ротном дворе.
   Впрочем, лейб-компанец, теперь маиор, редко бывал даже на своей квартире. Он проводил дни, а иногда и ночи около выздоравливавшего племянника.
   Вместе с ним, не отходя вы на шаг, ухаживала за юношей и Василек.
   Шепелев поправлялся медленно, но к концу месяца был уже на ногах, и только немного бледный, немного слабый от большей потери крови. Вместе с тем он возмужал. В лице его и красивых глазах уже не было прежнего юношеского наивного выражения. Глаза его будто подернулись легкой дымкой печали, дымкой пережитого, выстраданного. Такие драмы, как его сердечная драма, не проходят даром, и даже не рана от шпаги Фленсбурга, и не потеря крови, а, главным образом, рана, нанесенная в сердце его Маргаритой, подействовала на него, и если не состарела, то заставила возмужать.
   Впрочем, со дня поединка, со времени болезни юноши, уже случились два события, которые в жизни Шепелева и жизни княжны отдалили и будто поставили на второй план преступный и отвратительный поступок Маргариты.
   Василек была неотлучно день и ночь у изголовья юноши, вопреки всем приличиям, вопреки собственным свойствам характера, и на увещания Квасова отвечала спокойно и твердо:
   -- Что мне! Пускай! Будь, что будет! Ведь я ему сказалась! Он знает! Что-ж тут скрытничать! A что про меня выдумают злые люди, мне все равно. Господь видит, что я дурного не делаю. A ходить за ним, мне -- сердце и совесть велят...
   Через неделю после этого, почти безотлучного пребывания у Шепелева, Василек, бывшая только раза два около больной тетки на минуту, собралась однажды снова проведать больную. Но явившиеся на квартиру Шепелева люди объявили, что барыня приказала долго жить, что по утру ее нашли скончаншейся.
   Василек вздохнула, перекрестилась, пожелала тетке царства небесного, но совесть не укорила ее. Тетка лежала за последние дни в совершенно бессознательном положении, Василек ничем не могла ей помочь, а здесь около этого человека, который был ей дороже всего на свете, она была полезна. Здесь именно сердце и совесть приказывали ей быть безотлучно. Вдобавок доктор Вурм, пользовавший юношу, сказал ей совершенно серьезно, что Шепелев многим обязан ей.
   Василек вместе с Квасовым прохлопотали три дня, похоронили Гарину, и княжна, приказав запереть опустелый дом, вернулась снова в маленькую квартиру выздоравливающего.
   A через дней пять после этого первого события случилось другое, даже не внезапное или нежданное, а понемногу не заметно готовившееся, но про него покуда знали только Василек и Шепелев.
   Однажды вечером Квасов, прийдя с ротного двора в квартиру племянника, застал Шепелева уже сидящим на кресле, а Василек наливала ему чай.
   Квасов остановился, поглядел на них, нюхнул с присвистом из тавлинки и выговорил:
   -- Вот только тут и душу отведешь! Молодец, порося, давно бы тебе сидеть! Завалялся! Небось, поди и ноги трясутся, как у столетнего старца. Да, прибавил лейб-компанец,-- тут вот тишь да гладь, а что, порося, у нас творится, так бежал бы за тридевять земель.
   -- На ротном дворе? спросил Шепелев.
   -- Да, кажись не нынче, завтра, ей Богу, офицеров перережут. A речи такие слышишь, что волос дыбом становится. A главное, чего, подлецы, захотели? За нами тянутся! Мы щенка немецкого свергли с престола и российскую девицу, да дщерь Петрову возвели на его место. A они чего захотели? Вьяв орут, законного государя и законного внука того же Великого Петра, низвергнуть, а на его место немецкую принцессу посадить! то-есть шиворот на выворот -- верх тормашкой!
   И Квасов злобно расхохотался.
   -- Поглядел бы я, хоть одним глазком, каково бы это правление и царствование было, кабы Екатерину Алексеевну царицей или регентшей объявить? Покуда Павел Петрович выростет, да примет правление, каких бы, голубушка, она пустяков натворила!
   Квасов помолчал и прибавил снова с презрительным смехом:
   -- За нами тянутся! Мы, вишь, пример! Нет, голубчики, это то же, да не то. Я теперь костьми лягу, коли какое только буйство на улице будет. Законный царь всероссийский, каков бы он непорядливый ни был, по его доброте сердечной и небольшему разуму, все-таки Петр Федорович. А Павел Петрович еще мальчуган! И если бы Екатерина Алексеевна попала за него в правительницы, в роде Анны Леопольдовны, то опять будет на Руси полная беспорядица и смута. Все-таки она чужая нам, ангальтская принцесса.
   -- Да, это истинно, вымолвила Василек,-- хотя она и добрая, и ласковая, и совсем нету в ней ничего немецкого, а все-таки рождением своим она чужая для нашего отечества. Все-таки она чужеземная принцесса, стало быть, опять то же, что была Анна Леопольдовна.
   -- Еще меньше того! воскликнул Квасов.-- Анна Леопольдовна происхождением все-таки нашего царского дома была, а Екатерина Алексеевна такая же русская, как вот графиня Скабронская. Только по имени.
   Шепелев вздрогнул, поднял глаза на дядю и вдруг выговорил слабо, но отчетливо и резко:
   -- Дядюшка! просьба у меня до вас: никогда вы эту... эту... ну ее!.. не называйте при мне. Она для меня померла, но я не могу ее как мертвую добром поминать. Я не могу даже имени ее слышать. Можете вы сделать это для меня?
   -- Господь с тобой, порося, все, что прикажешь. Вот я дьявола не люблю поминать, ну, теперь буду знать, что есть два дьявола, которых поминать не след. Никогда больше не услышишь. A придется при случае по какому делу сказать, буду говорить второй, и это будет значить: второй, мол, дьявол.
   Наступило молчание. Только лейб-компанец, закусив губу, постукивал ложечкой по стакану и слегка сопел. Он собирался сказать нечто, что собирался сказать давно. Но каждый раз слова не сходили с языка, дух спирало в груди, сердце замирало в нем. Он боялся вымолвить эти несколько слов, потому что боялся того впечатления, которое произведет это на Шепелева и на Василька. Он боялся, что нечто, ставшее для него его единственной дорогой мечтой, окажется вдруг несбыточной вещью.
   Но на этот раз Квасова особенно что-то толкало заговорить и высказаться. Наконец, он вдруг бросил ложку и вымолвил:
   -- Слушай-ка, порося. Я твою просьбу исполню. Это не мудрено! Никогда второго дьявола именем не звать. A вот что! У меня есть до тебя просьба. Давно собираюсь, да все страшно вымолвить. Откажешь ты мне, прощай, брат, на вечные времена.
   -- Что вы, дядюшка!
   -- Да, не что вы! не про пустое сказываю, а дело великое, святое. Грех даже, что ты не понимаешь и не догадываешься, про что я говорю. Ты бы должен давно сам заговорить. Чего ждешь? A если просьбу мою не уважишь, вот видишь,-- лежит, шляпа; надену ее, скажу гут-морген, и никогда меня не увидишь.
   -- Так объяснитесь, дядюшка, а то, ей-ей, ничего не понимаю.
   -- Ты сказывал не раз, что хочешь попользоваться новою вольностью дворянской и, выздоровев, просить абшид и уехать к матери, благо ужь офицер.
   -- Правда.
   -- Ты и меня звал с собой.
   -- Вестимо, отозвался Шепелев.-- Что вам тут делать? Слава Богу, наслужились довольно. Да и всякий день сказывает, что служить более нельзя, что не нынче, завтра зарежет какой-нибудь солдат.
   -- Все это верно, я, пожалуй, тоже абшид подам. Ну, а потом что ж? Мы с тобой так и поедем к твоей матери?
   -- Вестимо, дядюшка.
   -- И только того и будет?
   -- Да чего же вам еще?
   -- Да, что ты! Одервенел, что-ли? стукнул Квасов кулаком по столу так, что все стаканы зазвенели.-- Что ты, каменный, что-ли? Или у тебя Фленсбург весь разум проковырял своей шпаженкой, и совесть отшиб! Пойми, про что я тебе сказываю.
   Шепелев сидел, вытараща глаза на лейб-компанца, и лицо его ясно говорило, что он ничего не понимает. Княжна Василек еще более удивленно глядела на своего дорогого друга, наконец, скрестила руки и своими чудными глазами как будто хотела проникнуть в душу лейб-компанца и увидеть, что там бушует.
   -- Так ты, да я, поедем в Калугу? выговорил Квасов.
   -- Да, отозвался Шепелев, удивляясь.
   -- A княжна? вдруг выговорил лейб-компанец таким голосом, как если бы произносил самую страшную весть.
   И, действительно, в этом слове, в этом вопросе теперь заключилось сразу все то, что бушевало в нем давно, все то, что не мог он произнести, боясь узнать как бы свой собственный смертный приговор.
   Шепелев, молча, поглядел на дядю слегка блеснувшими глазами и улыбнулся. Княжна Василек вспыхнула и отвела глаза.
   Наступило молчание.
   -- Да? проговорил, наконец, укоризненно лейб-компанец.-- Да! Вот что! Ваше дело, как знаете! Добрая девушка всегда готова себя загубить, но Каин тот, кто губит. Я могу сказать: дай, мол, я за тебя помру, да ты-то этого не должен допускать. Ну, стало быть, пеший конному, гусь свинье, честный подлому, а я тебе не товарищи.
   Голос Квасова задрожал при последних словах; он поднялся и пошел в угол, где была его шляпа. Когда он обернулся, то Шепелев сидел, улыбаясь, и глядел на Василька. За тем он сделал едва заметный знак бровями.
   Она встала, обернулась к лейб-компанцу, тихо, будто робко подошла к нему, вскинула руки ему на плечи и вдруг поцеловала его.
   Квасов как-то ахнул, будто его ударили дубиной по голове.
   -- Что? выговорил он изменившимся голосом.
   -- Аким Акимович, да, ведь, это давно... давно кончено!
   -- Что кончено? заорал вдруг Квасов на всю квартиру, так что на улице двое прохожих вздрогнули и остановились под окошками.
   -- Дядюшка, иди! сюда, сказал Шепелев.-- Я еще вставать боюсь. Поцелуемся, простите меня! Я уже и матери писал и ответ имею. Как в Калугу приедем, так и пир горой.
   -- Так как же ты смел! заревел Квасов совершенно серьезно, наступая с кулаками на племянника.-- Как же ты смел, щенок поганый!
   -- Вам не сказать? отозвался Шепелев.-- Ну, ужь, если вы хотите драться, так бейте Василька, а не меня. Она виновата.
   -- Вы виноваты? обернулся Квасов, тоже наступая, но уже опустив руки и разжав кулаки.
   -- Я, Аким Акимович! Мне хотелось вас попытат, мне хотелось, чтобы вы сами и первый заговорили...
   Квасов остался среди горницы, как истукан, поглядел по очереди на Василька и на Шепелева, дрстал тавлинку и, нюхнув чуть не целую горсть, выговорил едва слышно, качая головой и щелкая пальцем по тавлинке.
   -- Ах, вы разбойники, ах, вы людоеды! Да, вас теперь надо... Что надо?.. А? До смерти вас надо избит!!..
   И при тусклом свете нагоревшей свечи, близь самовара, Шепелев и Василек увидали суровое коричневое лицо лейб-компанца, мокрое от слез. Василек бросилась и обняла друга. Шепелев, через силу, тоже приподнялся и протянул руки к дяде.
   -- Второй раз завыл по бабьи! шепнул Квасов в его объятиях.-- Первый раз, перед резней по заморски... И вот опять...
  
XXIX.
  
   В Ораниенбауме делались большия приготовления в празднованию дня Петра и Павла -- дня имянин императора и наследника престола. Предполагался фейерверк, иллюминация всего местечка и, наконец, концерт, в котором должен был участвовать сам государь, недурно игравший на скрипке. Все должно было закончиться балом, на который уже разосланы были приглашения всем лицам, имеющим на то право.
   По поводу этого бала в Петербурге уже шел смутный говор. Говорили, что императрица, находящаяся в Петергофе, почти в заключении, обставленная часовыми и шпионами, не будет приглашена на праздник и имянины мужа и сына, и что Панин один привезет наследника. К этому прибавляли невероятный слух, что принимать, в качестве хозяйки на празднестве, будет графиня Скабронская.
   Государь на время бросил экзерциции и смотры и с увлечением принялся разучивать свою партитуру квартета, в котором должен был участвовать.
   В Петре Федоровиче была положительно жилка артиста, и не было только выдержки и прилежания. В музыке он мог бы достигнуть известного совершенства, если бы усидчиво занялся. Но он всегда бросался на музыку случайно, временно, мимолетно, предавался ей запоем и потом снова бросал на несколько месяцев, иногда на целый год.
   Однажды, будучи еще наследником престола, он сам и Елизавета Петровна, по его просьбе, розыскивали для него по всей Европе купить самую лучшую скрипку. После многих хлопот, переписки и крупной суммы, обещанной за первую скрипку в мире, была найдена такая в Венеции. Говорили, что скрипке 200 лет, что она диво дивное, чуть не сама играет и поет, как живой человек. Так, по крайней мере, описал ее, в донесении государыне российской, посол при венецианском доже. Но, когда скрипка достигла Ораниенбаума, Петр Федорович и не взглянул на нее. В это время он муштровал своих голштинцев и выдумывал какое-то построение для атаки, которое будто бы когда-то любил и предпочитал македонский царь Филипп, отец знаменитого Александра.
   Теперь государь бросил все свои заботы в сторону, о войне и приготовлениях не смел никто и заикаться. Государственный секретарь не смел появляться с докладами, как бы они важны ни были. Даже с Маргаритой государь перестал беседовать и болтать, как прежде, по целым часам. Он сидел за скрипкой, едва успевал позавтракать или пообедать и снова садился за пюпитр с нотами и снова разучивал квартет.
   Однажды утром, недовольный своей игрой, он, в припадке гнева, схватил скрипку и, ударив ею о пюпитр, сломал его, и скрипка, конечно, разлетелась на десятки кусков. Через минуту Петр Федорович опомнился и понял, что сам себя погубил, что к скрипке этой он все-таки привык и на новой окончательно не мог бы играть. Тогда все, что только было в Ораниенбауме придворных, офицеров, адьютантов,-- было послано в Петербург в один день розыскать скрипку такого же размера, как разбитая. Даже принца Жоржа чуть-чуть не заставил государь тоже ехать и розыскивать по столице инструмент.
   В числе лиц, посланных на поиски, был Будбергь, который теперь заменил убитого приятеля в должности адьютанта принца. Будбергу посчастливилось: он тотчас же, по приезде в столицу, отыскал немца музыканта, у которого была целая коллекция скрипок. Одну из них, очень дорогую, с которой бы немец никогда не решился расстаться, как с другом или любимым детищем, он, конечно пожертвовал для государя с удовольствием.
   Когда Будберг у подъезда дворца принца садился с инструментом в бричку, запряженную тройкой ямских, чтобы скакать в Ораниенбаум, к дворцу подъехал на извощике и подошел к бричке незнакомый ему офицер, толстый, громадный, на коротких ногах.
   Будбергу показалось, что он где-то видал это чудовище и прежде. Но вспомнить его фамилию он не мог.
   Неуклюжий и огромный офицер был Василий Игнатьевич Шванвич.
   Угрюмо, не называя себя, он, молча, передал Будбергу письмо и записку. Затем тотчас сел на извощика обратно и уехал. Большее письмо было на имя его императорского величества с обозначением, что содержит государственную тайну. Записка была для Будберга, и в ней незнакомая личность говорила офицеру, что письмо императору заключает в себе открытие самого страшного заговора против правительства. Один из участников, именно преображенский офицер Баскаков берет на себя адское намерение убить государя. A если же Будберг или даже сам государь не поверят неизвестному доносчику, то могут, арестовав офицера Пассека, немедленно найти при нем все данные, все списки участников, даже документы, обличающие все и всех.
   Будберг был поражен, прочитав записку. В ней было сказано, что она есть краткое изложение того же, что в подробностях сказано в письме к императору.
   Будберг и многие другие немцы офицеры так мало обращали внимания на все, что не касалось их маленького честолюбивого мирка, что они не знали, не подозревали даже того, что было известно в любом кабаке, в любом трактире, чуть не на улице. Весь Петербург за последние дни чуял что-то. Всякий, от вельможи до простолюдина, знал наверное, что как только будет государь в отсутствии из столицы и начнется датская война, то здесь произойдет событие, после которого будет малолетний император и правительница, или регент.
   Будберг поскакал еще шибче в Ораниенбаум, везя скрипку и донос. Только по дороге вспомнил он, что сделал глупость, не арестовав незнакомого неуклюжего офицера и потерял следы, по которым можно было бы, в случае нужды, узнать многое другое. В случае правдивости доноса государю и наградить не кого будет.
   Вечером Будберг был в Ораниенбауме, передал лично государю инструмент, и Петр Федорович был в восторге. Скрипка оказалась еще лучше, еще удобнее его собственной.
   Письмо, заключающее в себе государственную тайну, Будберг побоялся передать лично, так как он, подобно многим, боялся внезапных и непонятных вспышек государя. С Петром Федоровичем было легче, чем с кем-либо, нажить себе беду, рассердить, угождая ему, или возбудить сильный гнев исполнением долга, иногда даже исполнением его собственного приказания.
   Будберг передал письмо принцу. Жорж, выслушав все то, что мог рассказать Будберг, и прочитав, конечно, записку на имя офицера, тотчас же взял пакет и направился на половину, занимаемую государем. На дороге ему попался Нарцис, говоривший очень порядочно по-немецки.
   На вопрос, что делает государь, негр отвечал:
   -- Пилит.
   -- Как пилит? воскликнул Жорж.-- Кого пилит?
   -- Скрипку, отозвался Нарцис, оскаливая свои громадные собачьи зубы.
   -- Как ты смеешь так говорить! невольно заметил Жорж.
   -- Это не я говорю, он сам всегда это говорит.
   -- Ну, пошел, доложи государю, что мне нужно его видеть.
   -- Не приказал, отвечал Нарцис:-- ни за что не пойду, он меня убьет. Сказал: никого не пускать, сказал, если будет потоп, светопредставление, то и тогда не пускать!
   Жорж вытаращил глаза.
   -- Ей-Богу, ваше высочество, это так он сам сказал: потоп будет, то и тогда не смей мешать.
   Принц, понимая все важное значение своего дела, смело пошел далее и приблизился к двери кабинета. Оттуда долетали до него звуки какого-то Allegro и топанье в такт каблуком по паркету.
   Жорж попробовал дверь, она была заперта на ключ. Он стал стучать, но громкая музыка, очевидно, заглушала его постукивание. Принц начал вертеть ручку двери, музыка продолжалась.
   -- Ваше величество! закричал Жорж громко, на сколько мог собрать силы и духа в своей тощей груди.
   Ответа не было, и музыка продолжалась.
   -- Ваше величество! еще два или три раза прокричал Жорж, задохся и, стоя перед запертою дверью, даже нос опустил.
   Постояв мгновение, принц решился и начал стучать кулаками в дверь. Нарцис, выглядывавший через комнату из-за занавески на действия принца, снова оскаливал свои зубы смеялся своими толстыми негрскими губами и думал:
   "Ну, погоди, даст он тебе!"
   Действительно, через мгновение дверь сразу отворилась настеж, оттолкнутая сердитым движением, и чуть не треснула Жоржа в лоб.
   На пороге появился государь, бледный, с поднятым смычком, как если бы он собирался хлестнуть того, кто смел нарушать его занятия.
   -- Was wolleu Sie?! визгливо воскликнул, как всегда, по-немецки Петр Федорович.-- Вы видите, вы знаете, заперто. Что вам?
   -- Ваше величество, извините, смутился принц, боясь познакомиться ближе со смычком.-- Но тут важнейшее дело, вот письмо, в котором до вашего сведения доводят...
   -- Письмо! Из-за письма вы... воскликнул государь.
   -- Но тут заговор, вас убить хотят! закричал Жорж с таким отчаянием, что даже Нарцис выбежал из засады и перепугался чуть не на смерть.
   Петр Федорович, несколько успокоившись. медленным движением взял письмо тою же рукой, в которой был смычек, повернул его два раза, покачал головою и выговорил:
   -- Мерзавцы, проклятый народ! Ужь это десятое, коль не двенадцатое; кабы мне хот один из них попался.
   -- Тут, кажется, все названы, произнес Жорж.
   -- Кто названы? Заговорщики, так я их всех наизусть выучил! A доносители, мерзавцы, себя не называют. Их бы я перебрал всех. Какие нравы, какие люди! Администраторов нет, командиров нет, солдат нет, духовенства нет, никого нет! закричал государь.-- Понимаете вы, никого в государстве нет. A доносители есть! Доносчиков полон Петербург! И какие доносчики: артисты, виртуозы!
   Жорж стоял, изображая статую изумления. Нарцис стоял за Жоржем, как-то скорчившись, вытянув черную, длинную шею вперед, распустя толстые губы. Он, не сморгнув, глядел на государя, вне себя кричавшего с порога:
   -- Но послушайте, дядюшка, кончил государь спокойно, прошу вас, отныне и навсегда не беспокоить меня, когда я занят делом, подобного рода письмами. Даже если вы завтра получите донос в аршин величиною, с самой страшной надписью, то и тогда прошу вас сжечь его в камине, а ко мне с пустяками не приставать. Вам это в диковину, а я вам говорю, что я целый месяц живу в Ораниенбауме под этими доносами, как под перекрестным огнем в пылу сражения.
   Государь снова стихнул, обернулся к Нарцису и прибавил:
   -- A ты, черный черт, если еще кого допустишь до моих дверей, то через час сядешь в бричку и поедешь в Сибирь! A после твоей Африки, там тебе покажется несколько свеже.
   И при этом государь уже добродушно улыбнулся и запер дверь. Жорж развел руками, повернулся и так, с разведенными руками, прошел чрез весь дворец на свою половину.
  
XXX.
  
   На другой день вечером была назначена репетиция квартета. Государь заранее позволил ближайшим лицам приехать чтобы критиковать и подавать советы.
   Одна из маленьких зал была освещена, а на средине расставлены пюпитры и государь, как ребенок, суетился, сам поправлял все и замечал, что было не в исправности.
   Гостей приехало из столицы человек двадцать, помимо тех, которые жили в Ораниенбауме. Конечно, для них не было ничего интересного в этом квартете, который им пришлось бы еще другой раз прослушать в Петров день. Но не приехать на приглашение государя теперь было гораздо опаснее, нежели отсутствовать на большем выходе или на большем придворном бале. Это был праздник для самолюбия государя-артиста и отсутствующий показал бы свое презрение к таланту монарха. A это, конечно, могло бы ему не пройти даром.
   Выбор участников квартета доказывал, как нельзя более, на сколько увлекался государь, когда запоем отдавался музыке. Квартет состоял из фаворита Гудовича, с которым он был за последние дни крайне резок и придирчив; из какого-то сморщенного, как гриб, с отталкивающей физиономией, старика шведа, когда-то найденного в Петербурге именно ради этих концертов с государем. Старик, конечно, был замечательный скрипач, но все-таки его никто, помимо Петра Федоровича, никогда бы не решился допустить до себя. Старик швед, отчасти грязно одетый, с какими-то красными крючковатыми руками, в каком-то нелепом одеянии из коричневого полинялого бархата, с какой-то пелериной на плечах, с каким-то хвостом замасленным сзади, был похож на неведомую хищную птицу и, конечно, не европейскую, а разве австралийскую.
   Но этого было мало. Нужна была виолончель. A лучше всех играл на виолончели и даже особенно любил играть тот квартет, который был выбран теперь государем, не кто иной, как Григорий Николаевич Теплов. Опять таки ненавистное лицо государю.
   Но государь-артист будто не имел ничего общего с государем-монархом. Музыка могла примирить его, хотя мимолетно, со всяким. И он сам, за несколько дней, написал письмо, прося злейшего врага своего обрадовать его участием в квартете. Теплов, конечно, не замедлил отвечать согласием и благодарностью за предложенную честь. Объяснив Орловым, что он будет участвовать в концерте, он предупредил их не удивляться и, чего доброго, не сомневаться, что он, разыгрывая совершенно иную преступную музыку в оркестре заговорщиков на сходках Орловых, едет разыгрывать квартет в Ораниенбаум.
   Около восьми часов вечера гости были в сборе. Музыканты садились на места, и государь, не только довольный, но счастливый, с сияющим лицом, добрый, ласковый, предупредительный со всеми, был, казалось, теперь готов обнять каждого, хотя бы злейшего врага.
   Он любезно разговаривал и с австралийской птицей, и с Тепловым. Голос его звучал таким детским довольством и таким детским добродушием, что если бы явился сюда на одно мгновение посторонний человек, не знающий ничего об императоре Петре III и об его самодержавстве, то этот человек унес бы воспоминание, что видел однажды олицетворение самого добра, искренности, наивности и мягкосердия.
   Музыка началась. У всех трех партнеров этого добродушнейшего монарха-артиста сердце щемило. Каждый из трех знал наверное, что если соврет хотя на иоту и собьет меломана-монарха, то этот добродушнейший человек Бог весть что скажет при всех. Более всех, конечно, боялся Теплов. Он уже не в первый раз играл с государем и знал, что иногда случалось из-за ошибки, часто даже собственной ошибки государя. Но Теплов был слишком искусный музыкант, чтобы соврать в квартете, который знал вдобавок наизусть уже лет шесть.
   Менее всех боялась австралийская птица, т. е. старик швед, хотя и ему давно объяснили, что он в случае чего может после концерта улететь из Петербурга, если не в далекие страны, то на родину, а это вовсе не соответствовало его намерениям и семейным делам.
   Квартет был страшно велик и длился без конца при мертвой тишине публики. Но вся эта публика видимо относилась совершенно безучастно к музыке. Приказали приехать! Ну, и приехали! A приказать слушать, по счастью, нельзя!..
   Более всех дремал и поклевывал носом принц Жорж. Не менее вздремывал гетман. Один только генерал-полициймейстер Корф сидел, вытянув шею, как вытягивал часто свою Нарцис, и так же, как он, выпуча глаза, глядел в лицо монарха, отчаянно махавшего и мотавшего смычком, рукой, скрипкой и головой.
   Остальная публика не спускала глаз не со скрипки государя, не с музыкантов вообще, а с двух женщин, сидевших впереди остальных гостей за спиной государя.
   Одна, красавица, в пышном изящном наряде, сидела так близко, что даже положила красивую ручку свободно и бесцеремонно на стул государя. Это была, конечно, Маргарита, уже озиравшаяся кругом в этом дворце, как может озираться только хозяйка.
   За нею, несколько отступя, сидела, как наседка на вновь выведенных цыплятах, графиня Воронцова и, как-то, раскапустившись на кресле, недвижно сложила безобразные толстые руки на животе. Она точно так же, как и Корф, глядела не сморгнув на играющих; но при этом она не глядела на кого-либо из них. Маленькие серые глазки ее уперлись в самый центр, т. е. в пустое пространство между четырех пюпитров. Ей казалось, должно быть, что это самый настоящий пункт и есть. Оттуда, видно, вылезает музыка. Гудит над ее ушами безо всякого смысла, без толку, без конца!.. То шибче, шибче, громче, то почему-то опять тише, совсем тихо, почти нет ничего, замолчали... Кончили, знать. Ан нет!.. Вдруг опять, Бог весть зачем, так дерганули, да так завозили смычками, что даже у нея за ушами зачесалось. И Воронцова, не сморгнув, не шелохнувшись, сидела, как истукан, и только думала:
   "И кто это музыку выдумал! И зачем собственно ее выдумали?" И, наконец, светлая мысль осенила ее, она догадалась.
   "А плясать-то под что же бы было тогда людям?"
   Наконец, наступил антракт. Раздались рукоплескания, комплименты, похвалы. Вся публика проснулась и восторгалась, разумеется, игрою государя. Государь отказывался, благодарил Теплова и старичка за игру, благодарил Будберга за скрипку. Но они тоже отказывались. И все ахали, и все охали, и все, кроме этого государя, добродушного и, строго говоря, честного и хорошего человека, только не для царствования над громадным государством,-- все равно чувствовали, что ведут себя подло. У него, у одного, совесть была чиста. Он с ребяческим восторгом предавался теперь запоем тому, что обожал. И если он играл плохо, то эта игра все-таки доставляла ему самому великое, невинное, никому не зловредное наслаждение.
   Во время этого антракта одна графиня Скабронская не вымолвила ни слова, никого не похвалила, сидела спокойно и улыбалась. Петр Федорович заметил это, быстро обернулся в красавице и выговорил:
   -- Ну, а вы, графиня, молчите? Что-же? Скверно я съиграл свою партию?
   -- Для меня, все... кокетливо и мило склонив головку, выговорила Маргарита,-- все, что вы делаете, хороше. A искусны-ли вы -- я не могу судить. Я в музыке мало понимаю.
   -- Дипломат, дипломат! весело погрозился государь пальцем:-- ученица Гольца.
   Маргарита хотела, шутя, отвечать, но в ту же минуту глаза ее остановились невольно на дверях, ведущих в другую гостиную. Взор ее мгновенно вспыхнул, она даже вздрогнула и слегка изменилась в лице.
   Вдали за анфиладой освещенных комнат, за несколькими настеж растворенными дверями, стояла фигура преображенца. Никто бы не узнал этого человека, если бы увидел его теперь так далеко и вдобавок в этом дворце. Но Маргарита увидала и сразу узнала его не глазами, а скорее сердцем, совестью своею узнала! Это был тот, которого она недавно осудила на смерть, и который спасся только чудом.
   Но зачем он здесь? Как попал он во дворец? Он не имеет на это права! Он еще недавно лежал в постели, едва поправляясь от ран, а теперь он здесь! И Маргарита чувствовала, что догадывается, чувствовала, что сейчас способна упасть в обморок, здесь, на поду, среди концерта.
   Шепелев, очевидно, являлся мстить, являлся в одно мгновение погубить ее, заставить государя и этот блестящий двор вышвырнуть на улицу развратную и жестокую до преступления иноземку авантюристку!
  
XXXI.
  
   Всякая другая женщина, конечно, упала бы в обморок, но в Маргарите было слишком много силы воли, было слишком много не женской отваги, заставлявшей ее не бежать, а бросаться вперед не только на опасность, но хотя бы на верную смерть.
   Красавица спокойно поднялась с места, твердыми шагами, даже грациозно, даже с изящным движением в походке, и шумя пышным шлейфом по паркету, вышла из залы и пошла чрез все комнаты прямо на этого вестника, если не ее смерти, то падения и погибели, падения с той высоты, которой она достигла ценою всяких усилий!
   Идя на бледного, неподвижно стоящего юношу, еще слабого от болезни, с лихорадочно сверкающими, слегка печальными, глазами, Маргарита двигалась, как двигается на поединке человек на меткий, верный и ежеминутно ожидаемый выстрел, который положит его замертво. Но она шла...
   Давно-ли этот кратко, но страстно обожаемый, любовник был ее игрушкой, теперь она становилась игрушкой в его руках!? Ему стоит только пройти эти комнаты, войти в зал, приблизиться к государю и только сказать ему:
   -- Ваше величество! прогоните от себя мою любовницу и преступницу, решившуюся отделаться от меня простым убийством.
   И все будет кончено для нея!..
   Маргарита подошла к неподвижному, как статуя, Шепелеву и стала перед ним. Но если когда в жизни случалось ей робеть, падать духом, дрожать всем существом от ожидаемого удара в самое сердце, то, конечно, теперь...
   В ту ночь, когда полиция в Карлсбаде требовала от графа Кирилла ее паспорта,-- конечно, она не так оробела, как теперь. Тогда она меньше теряла!..
   Маргарита остановилась, глядя юноше в лицо, и молчала. Что же ей было сказать? Остановить поздно, нельзя. Он оттолкнет ее и пройдет в эту залу. Просить, умолять, хотя бы упасть на колени,-- не поведет ни к чему! Обмануть, клясться в любви, снова вернувшейся,-- бессмысленно! Кто же поверит? Конечно, он не простит ей теперь, когда прежнего страстного любовника в нем нет и помину!
   Уже есть другая женщина, которая еще недавно заслоняла его, как ангел хранитель, от нея, приняв ее за воплотившагося демона.
   -- Ты меня убить пришел! дрожащим голосом выговорила, наконец, Маргарита.-- Ты пришел сказать ему, что я тебя любила как безумная. За это ты хочешь раздавить меня, как насекомое? Я любила тебя не долго, правда, но ведь ты знаешь -- как любила!.. Что же? Это теперь преступление перед тобой? Что я, разлюбив тебя, послала на смерть,-- это ложь! Я и теперь также люблю тебя! Но, что же мне делать, если иные чувства заглушают во мне эту любовь? Мне захотелось иного. Честолюбие заговорило... Иди, делай, что хочешь, но всю жизнь свою ты будешь жалеть меня! Ты слишком добрый, хороший человек, чтобы делать зло. Но, помни, милый... голос Маргариты дрожал и стал едва слышен... Помни, что за мою любовь к тебе, хотя и не долгую, тебе грех...
   Она не договорила, отступила в сторону и, будто очищая ему дорогу в залу, хотела прибавить:
   -- Иди...
   Но это слово от волнения и прилива чувства осталось у нея в гортани, и Шепелев не слыхал его, а только понял.
   В зале взвизгнули смычки музыки, и началась вторая часть концерта.
   Шепелев двинулся, но не в залу, а назад, и вымолим голосом отчасти слабым от болезни:
   -- Идите, графиня, за мною!
   И Маргарита повиновалась быстро и почти безотчетно. Она смутно понимала только, что они двигаются в противоположную сторону от той пропасти, в которую она была уже готова пасть. A куда ведет он ее, все равно. Если даже он пришел исполнить ту угрозу, которую когда-то среди безумных ласк, постоянно ей повторял! Если он хочет просто зарезать ее на подъезде дворца или в садах, окружающих дворец?
   В эту минуту гордой и самолюбивой красавице, царившей в придворном кружке этого дворца, казалось, что позор среди валы хуже смерти в глуши дворцового сада.
   Сделав несколько шагов, Шепелев вымолвил:
   -- Где ваша горница? Проведите меня туда и не бойтесь. Я вам простил. Я не для мести здесь. Я исполняю святой долг верноподданного, многим лично обязанного особе государя. Хотя и ради вашей прихоти, но он все-таки сделал мне много добра, и я здесь ради него. Я устал, едва стою на ногах, я недавно начал вставать с постели, проехался... Дайте мне сесть!
   И Шепелев вдруг тяжело опустился среди прихожей на первую попавшуюся скамью. Маргарита стала над ним, скрестив руки, и вдруг странное чувство шевельнулось на душе ее и странная мысль ясно и глубоко сказалась в голове.
   -- "Если б я была другая женщина, как бы я любила тебя"!
   Много перечувствовала Маргарита в эти минуты! Резкий переход от убеждения, что юноша пришел губить ее, к известию, что он простил ей все и, больной, явился по чувству долга и любви к государю,-- заставило встрепенуться ее сердце.
   Через мгновение Шепелев снова поднялся и тихо двинулся за графиней, которая вела его в свои комнаты.
   Шепелев объяснил Маргарите, что он должен сообщить ей ужасную весть о громадном, правильно организованном заговоре против государя, во главе которого находятся ближайшие к нему вельможи. Тот, который душа этого заговора, теперь, быть может, в зале сидит около государя.
   Юноша передал графине большей лист бумаги, исписанный кругом, полученный им от Квасова и перешедший, быть может, через несколько рук. Это был донос, в котором повторялось почти то же самое, что было в письме Шванвича, поданном Будбергу, и упоминались братья Орловы, братья Всеволожские, Теплов и другие, как главные заговорщики; упоминался Баскаков, как будущий цареубийца, упоминался Пассек, в руках которого найдутся все доказательства...
   Маргарита не даром была в лагере голштинцев, не даром была близким лицом теперь ко двору и государю. Это обстоятельство уже как будто обязывало ее ничего не знать и не ведать, что ведал или, по крайней мере, чуял, всякий петербургский мещанин.
   Маргарита была на столько поражена, что несколько времени не могла прийти в себя.
   -- О, как вы отплачиваете мне! воскликнула она, наконец.-- И за то, что я заставила вас выстрадать, вы даете мне средство сразу достигнуть той цели, которая была все-таки еще далека. Теперь, передав в руки государя эту бумагу, которую принесли вы мне, я спасаю его. Он обязан мне своею жизнью, своим царствованием. Поймите, что вы даете в мои руки. Вместо того, чтобы повергнуть, вы еще более возносите меня!
   -- Не в этом дело, графиня! отозвался Шепелев.-- Не вам я хочу помогать, для достижения великого звания однодневной или месячной фаворитки. Мне все равно, выиграете-ли вы от этого или потеряете. Мое дело обязать вас клятвой сегодня же передать это государю. Меня можете не называть. Мне не награда, не чин или крест нужны! Я на днях выхожу в отставку и уезжаю к матери...
   Шепелев запнулся и выговорил странным голосом:
   -- С невестой!
   Маргарита на это последнее слово хотела что-то сказать, но слова показались ей неуместны, невозможны с ее стороны, и она промолчала. Шепелев поднялся и взял шляпу, собираясь выйти и уехать. Маргарита подняла руку, протянула ее к нему.
   -- Погодите, быстро вымолвила она:-- вы наверно уезжаете из Петербурга?
   -- Да.
   -- Быть может, вы никогда, или Бог весть когда, вернетесь в Петербург. Быть может, я долго не увижу вас. Исполните мою последнюю просьбу, которая прежде была бы шуткой, а теперь... Теперь я не знаю, что это такое!.. Но теперь я хочу этого, я умоляю об этом...
   -- Что прикажете! холодно и все-таки слабым голосом отозвался Шепелев.
   -- Дайте мне на прощание, в последний раз... поцеловать вашу руку! прошептала Маргарита.
   Шепелев удивленно раскрыл глаза и не понимал. Сто раз делала это Маргарита, но при иных условиях, в иные минуты. Теперь то же самое казалось ему какой-то неуместной затеей.
   -- Извольте! тихо произнес он и протянул руку.
   Маргарита схватила ее, прижала в губам, прижала к лицу. И вдруг она упала перед ним на колени и зарыдала так громко, что посторонние свидетели из соседних комнат могли услышать это рыдание. Кто-нибудь мог прибежать, увидеть ее в ногах офицера и точно также погубить, сделать то же, чего боялась она от Шепелева за полчаса назад.
   -- Прости меня! едва слышно, прерывая рыданиями, повторяла Маргарита.
   Тут только юноша понял, какое значение было для нея в этом поцелуе в последнюю минуту перед разлукою.
   Шепелев освободил руку, всю покрытую слезами и, не смотря на слабость, которую чувствовал, двинулся быстрыми шагами. В каком-то опьянении горя, отчаяния и воспоминаний прошлых дней любви, которые теснились теперь в его воображении, он быстро, как бы без оглядки вышел все этого дворца.
   Очутившись в тенистом саду, под чистым звездным куполом неба, он, обезсилев, упал на скамейку, попавшуюся на дороге, прошептал, почти теряя сознание:
   -- Маргарита! Маргарита! Когда я забуду тебя!?.
  
XXXII.
  
   Маргарита осталась одна, на коленях, среди комнаты, и несколько мгновений не подымалась. Она не видала, но слышала быстро удалявшиеся шаги Шепелева. Слезы все еще тихо лились на руки, которыми она закрыла лицо, когда Шепелев отнял свою руку.
   Но Маргарита почувствовала себя теперь лучше, спокойнее, счастливее, будто тяжелое бремя спало с души. Он сказал, что прощает ее, простил, и голос его звучал искренностью! Он жив, женится, но, кажется, что еще любит ее. И Маргарита поднялась на ноги, перекрестилась на свой лад, т. е. по католически, и тотчас вспомнила, как уже давно не случалось ей креститься. Она даже и не знала, когда это было. Она помнила, что на похоронах мужа ни разу не осенила себя крестным знамением.
   И в эту минуту Маргарита поклялась сама себе, что если судьба допустит ее куда-либо до той высоты общественного положения, о которой она мечтает и к которой теперь уже близится,-- непременно поквитаться с Шепелевым. Она даст ему все, что только будет в ее власти. И высокое положение, и состояние. Но только одного никогда нельзя будет сделать -- дозволить ему пребывание в столице. Их обоих стеснит это...
   Маргарита быстро отерла лицо и хотела уже, взяв бумагу, идти в залу, но остановилась. Оно посмотрела на себя в зеркало и увидала, что с таким лицом невозможно показаться в ярко освещенную горницу. Следы тревоги, следы слез, обильных и горьких, были так явны, что все гости тотчас же заметили бы их. Лицо ее было красно, прическа расстроена, так как она в порыве прижималась головой к руке Шепелева. Обшлаг его рукава унес половину пудры с головы. Маргарита стала звать Лотхен, но немки не было. Она быстро прошла в остальные горницы отведенного ей аппартамента. Лотхен не было. Она вышла, встретила двух камер-лакеев и послала их скорей розыскать горничную.
   В ожидании Лотхен, Маргарита скорей отерла себе лицо душистым притиранием, снова нарумянилась, обильнее напудрила волоса, посидела, немного успокоилась... Лотхен все не было!
   Наконец, поглядев на себя снова в зеркало, она решила, что может вернуться в зал. Лицо ее было несколько спокойнее и свежее... Но за то сама она была точно разбитая... Слабость сказывалась во всем теле. Маргарита взяла бумагу, но тотчас одумалась и решила, что нельзя подавать ее государю во время концерта, не обратив на это всеобщего внимания.
   "А Бог знает! Быть может, в этом же зале найдется кто-нибудь, как говорил Шепелев, какой-нибудь участник заговора; он может незаметно ускользнуть из дворца, броситься в Петербург -- и все дело будет испорчено."
   Маргарита пробежала глазами бумагу и, читая ее, невольно начала головой. Только в одном месте она странно улыбнулась, приостановилась читать и задумалась на минуту. Государыня была настолько замешана в заговоре, что и она может быть уничтожена, арестована, пострижена! И тогда он будет вдов! Казалось, сама судьба устраняет все препятствия на пути Маргариты в тому, что было еще недавно безумными грезами.
   Маргарита тотчас-же взяла маленький клочек бумаги, быстро написала записку и передала содержание всей бумаги в коротких словах.
   После писанья она почувствовала себя еще слабее, и хотя не твердыми шагами, но наружно почти спокойная... вернулась в зал.
   Она боялась опоздать, но, по счастью, когда квартет кончился, после долгого антракта, государь предложил еще сыграть две три вещи к великому, но, конечно скрытому, неудовольствию всех гостей. Когда Маргарита снова появилась среди гостей, все невольно обратили на нее внимание и, конечно, все таки заметили в ней следы, если не тревоги, то некоторого волнения. Кроме того, по первому движению графини все увидели, удивились, а некоторые даже догадались, что случилось за это время...
   Когда красавица, вместо того, чтобы сесть на свое место, протянула руку и положила на пюпитр государя маленькую записку, Петр Федорович, не переставая играть, быстро взглянул на нее с таким выражением нетерпения и досады, что она даже слегка смутилась.
   Маргарита села на свое место, дожидаясь перерыва, чтобы просить государя прочесть записку. По счастью, этот перерыв вскоре же бил сделан среди нового взрыва рукоплесканий и комплиментов, но уже более холодных, так как всем начинала надоедать эта бесконечная музыка.
   Маргарита обратилась в государю и вымолвила:
   -- Ваше величество, прошу вас прочесть немедленно эту записку.
   -- Хороше! хороше! повторил государь, очевидно думая о другом. И обернувшись к старику шведу, он заговорил с ним и заспорил о каком-то месте партитуры, уверяя, что старичек играет его совершенно неверно.
   Между тем, Маргарита чувствовала себя все хуже и все слабее. Она была в сущности настолько потрясена встречей, объяснением с Шепелевым, его известиями, что теперь пережитая тревога сказывалась все сильнее. Она чувствовала, что окончательно не может досидеть до конца вечера. Вдобавок лицо ее выдавало эту слабость, а ей не хотелось, чтобы придворные заметили, насколько она встревожена.
   Маргарита обратилась к Воронцовой и попросила ее помощи.
   -- Мне очень нездоровится. Я уйду, но попрошу вас, графиня, добейтесь, чтобы государь прочел записку, которую я положила на пюпитр.
   -- Хороше, матушка, отозвалась Воронцова, сидевшая по прежнему наседкой в кресле.-- Скажу, да небось, все пустое! Цидулька-то, небось, вздорная, только подведешь меня...
   -- Напротив, графиня, это очень важное дело. Если бы я чувствовала себя хоть немного лучше, я бы осталась и заставила бы государя тотчас прочесть ее.
   Не надеясь на Воронцову, Маргарита, пользуясь антрактом, подошла к Жоржу и попросила его тоже заставить государя прочесть записку. Жорж, конечно, тотчас же догадался.
   -- Вести из Петербурга? спросил он по-немецки.
   -- Да, ваше высочество.
   -- Я знаю, он только взбесится...
   И Жорж быстро передал Маргарите сцену свою с государем накануне.
   -- Я умоляю вас это сделать, даже до утра нельзя отложить.
   -- Хороше! Я сошлюсь на вас... Напомню, что вы его о чем-то просили. Но о записке ни за что говорить не буду!...
   Маргарита вышла, вернулась к себе и чувствовала себя все хуже с каждой минутой.
   Она снова позвала и стала искать Лотхен, чтобы раздеться и лечь спал. Но немки не было нигде. От лакеев, которых она посылала за горничной, Маргарита узнала, что Лотхен не нашли нигде, обшарив весь дворец и весь сад.
   Маргарита поневоле встревожилась. Делать было нечего. Она не могла и не умела раздеваться одна и, потому только расстегнув и сбросив корсаж, накинула на себя свой любимый пунцовый платок и умостилась кое-как на диванчике, в ожидании немки.
   Через несколько минут появилась женщина, которая в свой черед исполняла должность горничной Лотхен, и объявила графине; что немка, вероятно, по приказанию самой графини, уехала на тройке в Петербург, еще в начале концерта.
   Маргарита раскрыла широко глаза и от изумления не могла выговорить ни слова. Этот поступок Лотхен был совершенно невероятен, и Маргарита готова была верить, что женщина просто сочиняет.
   Однако, раздевшись при ее помощи, Маргарита поспешила лечь. Ей было настолько дурно, что вдруг в тот момент, когда она засыпала, ей пришла безумная мысль в голову: ужь не отравили-ли ее? Есть такие яды, медленно действующие! Ужь не Лотхен-ли отравила ее и спаслась бегством? Неужели она заснет и не проснется завтра!...
   Но обсудив хладнокровно все, Маргарита поняла, что ее состояние было не что иное, как последствие тех редких, но бурных душевных потрясений, на которые она бывала с детства склонна... Скоро ее тревожные мысли перешли в крепкий сон.
  
XXXIII.
  
   Между тем, в зале все поднялись, собираясь переходить в столовую.
   Только один человек сидел, как пригвожденный к своему месту и не двигался. Глаза его тревожно обегали всех и затем, подолгу, будто прикованные, не покидали записки, лежащей на пюпитре государя.
   Григорий Николаевич Теплов, сидевший лицом в тем дверям, в которые выходила Маргарита, видел в конце анфилады комнат фигуру преображенца и узнал Шепелева еще прежде Маргариты. И этого было довольно!...
   Теплов знал, когда ехал сюда, что в преображенском полку, по словам Алексея Орлова, произошла бурная сцена между Пассеком и Квасовым. Квасов грозился, что в тот же день он или его племянник будут в Ораниенбауме и доведут до сведения государя то странное, что творится на ротном дворе и все, что узнал случайно Квасов от пьяного солдата. Орлов, передавая это Теплову, считал все за пустую угрозу, хотя Квасов грозился, что имеет доказательства. Давно уже бывали подобные разговоры и ссоры во всех полках и многие офицеры грозились довести до сведения государя то, что в сущности им только чуялось, но чего доказать они не могли. И угрозы всегда оставались угрозами!...
   Теплов, едучи в Ораниенбаум, все-таки думал об этом случае на ротном дворе. И тут, вдруг, во время квартета, в ту минуту, когда он наиболее был спокоен и водил смычком по своей виолончели, вдруг предстало перед его взором ужасное видение. Этот преображенец Шепелев, конечно, смутил Теплова не менее чем и Маргариту. Если Маргарита боялась в нем своего палача, то и для Теплова точно также это был палач. Если преображенец явился во дворец, вопреки этикета, проник до первых комнат и стоит в ожидании выхода государя, то, очевидно, он не с пустыми руками. A если у него есть хоть что-либо, то и судьба Теплова тоже в его руках.
   И в ту минуту, когда Маргарита вышла к Шепелеву и говорила с ним у дверей, затем исчезла за ним, Теплов, не спускавший с них глаз, начал отчаянно врать и ошибаться на всяком шагу. Государь уже раза три гневно взглянул на него и два раза нетерпеливо воскликнул, не относясь ни к кому...
   -- Quelle mazette!...
   Во время антракта Теплов несколько успокоился, но затем, когда Маргарита снова появилась в зале и положила записку на пюпитр государя, он мгновенно изменился в лице. Тонкий Теплов заметил тотчас в графине следы страшной тревоги. Спокойное и красивое за полчаса назад лицо ее было, по его наблюдению, с совершенно изменившимися чертами. Вдобавок, она не усидела в концерте и ушла не твердыми шагами. Скоро все поднялось с места, и многие уже прошли в столовую вслед за государем, а в зале оставались только несколько человек, в том числе принц, гетман и Корф. Теплов почувствовал, что сердце его затрепетало от радости. Записка, забытая государем, лежала на пюпитре. Теплов был убежден, что это донос Квасова на Баскакова и Пассека и что поэтому его жизнь и жизнь его новых друзей зависят от этой бумаженки.
   "Надо уничтожить этот клочек как бы то ни было!" решил он.
   Теплов слышал и знал, что графиня, сказавшись больной, ушла спать. Он понимал, что завтра Маргарита или, наконец, тот же Шепелсв или Квасов снова повторят, доведут до сведения государя то, что теперь написано на этом клочке. Но главное не в том, надо выиграть время! Завтра -- не сегодня! Ночью он уже побывает у Орловых, и что-либо предпримут они. Григорий Николаевич отважно подошел к пюпитру государя, будто для того, чтобы проглядеть его ноты. Скоро рука его уже двигалась около записки...
   В ту минуту, когда он начал перевертывать страницы тетради, последние, находившиеся в зале, вышли в столовую. Но вдруг Теплов, к ужасу своему, заметил, что принц Жоржь не последовал за другими, следит за ним!.. И вот он близится к тому же пюпитру и, став около него, косо поглядывает на записку.
   "Взять нельзя!" Он знает! Он понял! простучало молотом в голове Теплова.
   Действительно, было ясно, что Жорж пришел стать стражем над этой запиской. Теплов ожидал каждое мгновение, что принц протянет руку, возьмет записку и просто снесет ее государю. Он не знал, как досталось Жоржу накануне от племянника, чтобы он решился теперь на новую головомойку. Жорж твердо решился только караулить записку! Теплов быстро сообразил что делать, Он предложил руку принцу, чтобы вести его ужинать. Принц охотно согласился, и оба двинулись в столовую. Маленький беленький клочек бумажки остался на пюпитре.
   Теплов тотчас заговорил о Германии, в которой долго жил, но, проходя первые комнаты, он вдруг покинул на минуту Жоржа, подошел к гетману и быстро выговорил:
   -- Кирилл Григорьевич! Идите в зал, уничтожьте записку! Или завтра и мне, и вам, и многим, снимут головы!
   Гетман побледнел, как полотно. Он, конечно, как и другие, заметил продолжительное отсутствие Маргариты, заметил ее тревогу, видел записку.
   Теплов быстро вернулся к Жоржу и снова завел речь о германских университетах. И снова, любезно подав ему руку, провел в столовую.
   Гетман, от природы трусливый, по национальности осторожный, стоял на месте и не знал что делать. Он верил Теплову на слово, потому что перед тем он ему предсказывал донос. Он не знал, что государь, уже получив несколько доносов, не верил им. Кирилл Григорьевич думал, что это первый донос. А он сам, как на грех, со дня объявления войны с Данией вступил через Теплова в сношение с кружком Орловых, который был уже теперь не кружек, а многолюдное сборище с разветвлением по всему городу. .
   Гости почти все уже были в столовой. Веселый хохот государя раздавался оттуда.
   Гетман взглянул в залу. В ней только один полусонный камер-лакей поправлял свечи и стулья. Инструменты лежали на местах, Гетман, как и другие, знал, что государь после ужина непременно вернется к своему пюпитру и будет снова играть, следовательно, найдет записку, вспомнит и прочтет! И гетман, меняясь в лице, с дрожью во всем теле, быстро двинулся в залу; не помня себя, с каким-то туманом перед глазами, от которого будто кружилось все, и будто потухали свечи, он приблизился к пюпитру. Чрез мгновенье скомканная записка была в его кармане. Быстрыми шагами догнал он нескольких человек, еще беседовавших в соседней с столовою горнице, и вместе с ними вступил в столовую.
   И записка эта в боковом кармане камзола гетмана жгла его в продолжение всего ужина. A что если хватится государь? Пошлют за запиской и ее не найдут! Государь такой человек, что способен, полушутя, приказать немедленно запереть двери, раздеть, или просто обыскать всех! записка скомканная найдется в его кармане! И он будет в Сибири!
   "Нет! съем!" решил гетман, но, однако, не успокоился. И будто в ожидании этого редкого блюда он не только не ел ничего, но сидел, тяжело переводя дыхание и не смея ни разу взглянуть на Теплова. Он чувствовал, что тот не спускает с него взгляда и вопросительно впивается в него глазами, но не отвечал... даже взглядом.
   Через час или полтора веселая, слегка захмелевшая, компания расходилась и разъезжалась. Государь, довольно веселый, но сильно уставший, послал Гудовича за своей скрипкой в залу.
   -- A то и другую мне разобьет кто-нибудь! вымолвил он.
   Гудович лениво пошел в залу, взял скрипку, вспомнил о записке взволнованной графини и, не видя ее на пюпитре, удивился. Он помнил хороше, что государь не брал ее, уходя ужинать.
   "Ну, и черт с ней! подумал он. Маргариткины штуки! И чего она выходила, да еще, кажись, ревела. Вернулась с распухлыми глазищами".
   Еще через час весь Ораниенбаумский дворец спал беспробудно!
  
XXXIV.
  
   На утро Маргарита, проснувшись, вспомнила все случившееся накануне, и с первых минут пробуждения для нея начался день такой же тревожный.
   Лотхен положительно нигде не было, она скрылась. Mapгарита знала ее давно, любила, верила ее честности, но тем не менее прежде всего бросилась к тому комоду, где лежали ее бриллианты и деньги. Все было цело. Затем она вспомнила о бумаге и, сделав наскоро пакет, хотела переслать его государю, но решила, что это невозможно, что надо дождаться свидания и передать лично. Несколько раз спрашивала она, поднялся ли государь и может-ли она его видеть, но получала в ответ, что государь спит.
   Наконец, около двух часов дня, графине подали письмо. Она быстро распечатала его, пробежала глазами и опустила руки.
   -- Что! вымолвила она вслух сама себе.-- Как! Лотхен! Что я с ума схожу?!
   И она снова пробежала письмо. Нет, это ей не чудится! Она не бредит! Это длинное немецкое письмо, красиво написанное кем-то, подписано каракулями, изображающими "Лотхен". То, что говорится в нем, было бы нелепой шуткой, бессмыслицей и поэтому должно быть правдой. Содержание письма, которое подписала Лотхен каракулями, действительно, должно было изумить Маргариту.
   Лотхен начинала с того, что просила у графини, которую исвренно любила и любит по-прежнему, прощение. Смысл длинного письма был следующий:
   "Всякий сам за себя, писала она. Вы старались для себя и достигли того величия, на котором от всей души желаю вам остаться. Я стремилась к другому и тоже достигла и тоже, надеюсь, долго удержу то, что съумела завоевать. Ваше положение настолько высоко, что вы не можете мне завидовать и не должны на меня сердиться. Покуда вы безумствовали, полюбив мальчишку, который вас мог погубить и, по счастью, не погубил, я тоже устраивала свою судьбу. Теперь я в доме графа Иоанна Иоанновича полная хозяйка над всем, а равно и над ним самим. Но этого мне мало. Я слишком самолюбива, чтобы удовольствоваться ролью простой любовницы, и надеюсь, что вскоре буду носить ту же фамилию, которую носите вы. Да, liebe Gräfin, я надеюсь, и даже скоро быть графиней Шарлотой Скабронской, а покуда остаюсь любящая вас "Лотхен".
   Маргарита так потерялась от этого письма, что не знала, что делать. Наконец, она расхохоталась и произнесла вслух:
   -- Ну, Лотхен, Этого я, признаюсь, от тебя не ожидала.
   Действительно, Лотхен не лгала в письме и в эту минуту, когда Маргарита читала его, веселая немка, "верченая", как звал ее когда-то Иоанн Иоаннович, была у него в отведенных ей горницах и властвовала в доме.
   Иоанн Иоаннович после невероятного приключения на похоронах внука, выведя красивого преображенца из шкафа внучки, решил окончательно бросить мысль о "цыганке". Он собирался уже снова не бывать в ее доме, прекратить всякие сношения, но с этого же дня его стала преследовать "верченая", т. е. красивая немка Лотхен. Она казалась куколкой около серьезной красоты Маргариты, но сама по себе была очень хорошенькая, а, главное, была непрерывно и неисчерпаемо весела и смешлива. Иоанн Иоаннович перестал ездить к внучке, но Лотхен начала ездить к нему, выдумывая всякие поручения от барыни.
   И вскоре старик догадался, в чем заключается игра Лотхен. Иоанн Иоаннович не долго думал и решился. Мало-ли у него перебывало "вольных женок!" Одной больше, что за важность! И кончилось все побегом Лотхен и переездом в его дом.
   Часа в четыре Маргарита добилась свидания с государем, и первые слова ее были:,
   -- Я надеюсь, что вы уже распорядились?
   -- На счет чего, графиня? отозвался государь быстро, так как спешил на парад голштянского войска.
   Маргарита изумилась, напомнила о вчерашней записке и была несказанно поражена, узнав, что Петр Федорович ее и не читал и не видал...
   Маргарита тотчас же передала государю полученную накануне бумагу, и глазам своим не верила, когда государь, пробежав ее, рассмеялся
   -- Ну, знаете, графиня, только на вас разве я сердиться не стану. A следовало бы и с вами дня три не говорить!
   -- Я вас не понимаю! воскликнула Маргарита.
   И государь передал графине, что эти доносы, действительно, надоели ему. Все это вранье, клевета. Конечно, есть в Петербурге лица -- вельможи и гвардейские офицеры, которые не любят его за симпатии к немцам, но что от этого недовольства нескольких лиц до заговора -- целая пропасть.
   -- Я знаю, прибавил он,-- что жена меня ненавидит и что она хитрая, лукавая, на все способная женщина. Она, конечно, готова была бы стать во главе заговора, чтобы даже убить меня. Но что же она может сделать одна? A приверженцев у нея нет. Одна семнадцатилетняя Дашкова, которая к тому же: une tête fêlée!..
   Маргарита почти насильно заставила государя отложить на время парад и вернуться в кабинет. И там впродолжении часа на все лады, чуть не умоляя его на коленях, горяче просила поверить всему и распорядиться.
   -- Наконец, сделайте это для меня! воскликнула Маргарита,-- исполните мой каприз! Умоляю вас только об одном? прикажите арестовать этого офицера Пассека, и если доносчик лжет, если у Пассека не окажется этих документов, компрометирующих всех остальных заговорщиков и императрицу, то тогда я готова на все! Накажите меня, как хотите! Прогоните от себя...
   Государь обещал, наконец, исполнить прихоть и каприз красавицы, но после смотра и парада, забыв об обещании отправился прямо в маленький ораниенбаумский театр? где в этот вечер должно было идти представление. Государь сам осмотрел, все-ли в порядке, и здесь, когда он оглядывал театр, еще под впечатлением вчерашнего концерта. ему вдруг пришла новая мысль. Музыкальный запой еще продолжался. Ему сегодня хотелось бы поиграть на скрипке, а надо ждать три дня до 29 числа. Он подумал и велел послать сказать музыкантам, что вечером он сам сядет с ними в оркестр и будет играть вторую скрипку. И, озабоченный новой затеей, государь быстро вернулся во дворец, достал ноты и стал репетировать свою часть той увертюры, которую намеревался приказать играть.
   Маргарита догадалась, будто чуяла, что ничего еще не сделано. Она смело, точно так же, как еще недавно Жорж направилась прямо в дверям кабинета.
   На этот раз дверь была не заперта. Маргарита без церемонии, потому что имела уже на это право, вошла. Государь точно также собирался рассердиться, но Маргарита вдруг стала на колени и, полушутя, полусерьезно, объявила, что не уйдет до тех гор, пока он не даст приказания арестовать Пассека.
   Петр Федорович покачал головою, как-бы говоря:
   -- Ох, ужь вы, женщины!
   Кликнув Нарциса, он велел позвать к себе кого-нибудь из адьютантов. Тотчас же явился Перфильев.
   -- Ну, вот и отлично! воскликнул Петр Федорович.-- Этот самый у меня умный. Вот видишь-ли, Степан Васильевич, ступай ты в Петербург исполнять дамский каприз. Прежде всего на тот преображенский ротный двор, где теперь чаи распивает и ничего худого себе не ждет офицер Пассек. Арестуй его и приставь к нему такую стражу, как если бы он был самый страшный государственный преступник. Ужь шалить, так шалить! рассмеялся государь.
   -- Понял!
   -- Понял, ваше величество!
   -- Ну, а потом, прибавила Маргарита от себя,-- не мешало бы вашему величеству приказать г. офицеру заехать и поглядеть, что делают офицеры Орловы.
   -- Извольте! Это Степан Васильевич сделает с особенным удовольствием. Он тоже картежник и тоже выпить любит; а у Орловых беспробудное пьянство и карты. Так вот, обернулся государь в Перфильеву:-- сначала сделай глупое дело, а потом ступай к Орловым и сделай умное, награди себя за поручение. Можешь оставаться у них хоть целых трое суток. Играй в карты и пей.
   -- Ваше величество, отозвался Перфильев,-- и то, и другое я исполню с особенным удовольствием и усердием, в особенности второе поручение, так как я уже несколько дней как имею сведения, что к Орловым стоит приставить кого-нибудь для надзора. Но, признаюсь откровенно, побоялся доложить об этом вашему величеству, так как его высочество принц Жорж предупредил меня, что я могу этим предложением навлечь на себя гнев вашего величества.
   -- Ну, здравствуйте! И этот тоже в доносчики полез... Фу, Господи! Ну, вот и отлично, стало быть, должен быть доволен. Ступай! выговорил Петр Федорович и, чтобы скорее отвязаться от Перфильева и Маргариты и вернуться к нотам и скрипке, он прибавил:
   -- Графиня! Уведите его к себе и расскажите... объясните... все, что хотите!
  
XXXV.
  
   Вечером 26 числа Ораниенбаумский театр был полон приглашенными.
   Государь, действительно, сел в оркестр, играл мало затверженную партитуру и усердно сбивал с толку всех музыкантов.
   Представление разделялось на две части,-- на серьезную и веселую.
   Публика тоже мало интересовалась пьесами, которые повторялись за последнее время часто. Многие знали их наизусть, видевши сотни раз еще при Елизавете Петровне. Публику интересовало гораздо больше другое обстоятельство.
   В театре в двух ложах направо и налево от публики, друг против друга, будто умышленно, занимая два крайние номера, сидели две женщины, на которых постоянно, при малейшем их движении, обращалось всеобщее внимание.
   Налево сидела в эффектном оранжевом костюме, отделанном черным бархатом и вышитом серебром по черному, как всегда красивая, но несколько неспокойная, тревожная, нервно настроенная, графиня Скабронская. Она вовсе не смотрела на сцену и, не переставая, шепталась с прусским послом, которого вызвала из города и назначила свидание в театре. Гольц был тоже видимо неспокоен. Не смотря на то, что публика не спускала с них глаз, они не переставали шептаться.
   Предмет их беседы, очевидно, был не простой, а крайне важный. Покинут театр и поговорить наедине они боялись, так как Петр Федорович мог бы принять их отсутствие на свой счет, приписать своей дурной игре на скрипке. Приходилось говорит в театре и при тысяче нескромных глаз.
   Направо, прямо против их ложи, сидела другая красавица, которая не уступала красотою Маргарите. Одежда ее траурная, черная с головы до ног, резко бросалась в глаза среди пестрых, разноцветных костюмов всех дам. Лицо ее было не только сумрачно, но даже печально. Она не смотрела на сцену, но и не шепталась ни с кем, а, опустив глаза и глубоко задумавшись, сидела неподвижно. За нею в глубине ложи сидела фрейлина и какой-то придворный. Это была императрица, которой приказали приехать из Петергофа и присутствовать на спектакле. Это было сделано ей на смех.
   Накануне Петр Федорович узнал от Гудовича, что жена говорила кому-то и радовалась, что ее не приглашают на увеселения и празднества Ораниенбаума.
   -- Ну, так я заставлю ее приехать! воскликнул он.
   И в этот вечер государыня явилась в театр, но решилась протестовать, хотя бы своим черным траурным платьем, с которого только ради приличия сняла плерезы.
   Несколько раз во время спектакля государыня и Маргарита обменивались странными взглядами. Маргарита, глядя на нее, думала:
   "Знаешь-ли ты, что не нынче-завтра я буду просить арестовать тебя, сослать в монастырь и постричь. A эта просьба моя будет исполнена охотно. И тогда, знаешь-ли ты, кто может вскоре занять твое место?"
   И эти мысли заставили сердце Маргариты замирать как-то особенно. Ничего подобного она не чувствовала никогда за всю свою жизнь.
   Императрица, с своей стороны, взглядывала спокойным взором, будто меряя эту авантюристку, явившуюся в Петербург Бог весть откуда, прикрываясь именем глупого полурусского вельможи.
   Государыня знала отлично, что эта красавица -- не глупая Воронцова и вообще не из тех безграмотных и глупых женщин, которыми так много и часто на ее глазах увлекался государь. Государыня смотрела на Маргариту и думала:
   "Я одна, быть может, знаю, чем ты можешь быть, если судьба не захочет заступиться за меня. В этой стране, добродушной и слабодушной, с горстью просвещенных людей, с легионами темного народа -- все возможно! Как легко и просто могу я через месяц, покуда он будет там на войне, сделаться регентшей государства, а, может быть, и более... Так точно и ты!.. Завтра меня могут легко и просто при помощи солдат свезти и бросить в келью дальнего монастыря на окраине громадной страны. Тогда с тобой также легко и просто может быть то же, что было всего сорок лет тому назад на памяти многих еще живых. Ту звали Мартой, тебя звать Маргаритой. До сих пор судьба ваша почти одинакова. Он неумеренно ниже того, глупее, безхарактернее, а ты неумеренно умнее и красивее той. Сначала из Маргариты ты сделаешься Анной или Елизаветой, как я из Софии-Фредерики стала Екатериной. A затем болезненный император может преждевременно сойти в могилу, а у тебя, быть может, уже будет сын. И вот явится на глазах удивленного... даже нет... не удивленного, а боязливого или равнодушного люда... явится императрица Анна II или Елизавета II. Все это кажет сказкой из тысячи и одной ночи. Но я верю в возможность этих сказок на берегах Невы. Такая сказка может быть и со мной, может быть и с тобой. И теперь в эту минуту никто не знает, один Господь знает, про кого услышит Россия и Европа: про Екатерину II или про Елизавету II. Если эти слова: "Елизавета II" кажут бессмыслицей, то слова "Екатерина II" еще более бессмыслица! В пользу Елизаветы II император, двор, часть гвардии, ему подвластной. Эта сказка имеет за собою завонную силу! A сказка об Екатерине II -- сказка противозаконная. За нее, если дурно и не искуссно расскажут ее,-- закон поснимает с плеч много умных и благородных российских голов".
   И от мыслей этих государыня надолго поникла головой. Ее привел в себя вежливый голос фрейлины, говорящей, что представление кончилось.
   Она очнулась и вздохнула. Все в театре были на ногах, некоторые выходили, а против нея в своей ложе уже стояла эта авантюристка... стройная, изящная. и как-то величественно, дерзко и гордо оглядывалась кругом на публику. И государыня, грустно улыбаясь, шепнула невольно:
   -- Чем не Елизавета II!..
   И в этот же самый миг, будто каким-то тайным, неведомым людям веяньем, Маргарита, оглядев пеструю толпу, взглянула на поднявшуюся с своего места государыню и встретилась с нею не только глазами, но встретилась и помыслами:
   "Ты красавица императрица! Но,-- подумалось мгновенно Маргарите,-- но, если бы я была на твоем месте, то... я чувствую!.. я была бы не ниже!.. я была бы только...на своем месте!..
  
XXXVI.
  
   На рассвете государь в шлафроке прошел из одной половины дворца в другую к себе в спальню.
   Нарцис, дожидаясь возвращения государя, не смел ложиться спать и теперь, положив руки на стол, а на них свою курчавую голову, храпел на всю комнату.
   Государь был в веселом настроении духа и подшутил над Нарцисом так, что негр вскочил и, со сна, начал орать на весь дворец.
   -- Тише, дурак! это я! испугался Петр Федорович, что Нарцис со сна не узнает его и полезет драться.
   Государь прошел в свою спальню, сел на кровать и протянул ноги негру. Нарцис, как и всегда, бережно стал стаскивать с них узкие башмаки и длинные чулки.
   -- Слушай, Нарциска! воскликнул Петр Федорович:-- знаешь-ли ты, что сегодня будет?
   -- Знаю! сонным голосом отвечал Нарцис.-- Сегодня 27-е, ну, стало быть, в Гастилицу с Разумовскому графу пировать поедете.
   -- Эва диковина! A что я там сделаю?
   -- Венгерского или какого другого...
   -- Врешь! прервал государь.-- Это тоже не диво! Я там "Алексеевну" увижу и прямо оттуда ее в монастырь сошлю. Дело решенное, сейчас честное слово дал. Понимаешь, дурак? Я своему честному слову никогда не изменяю. Если монархи не будут держать своего слова, то тогда и миру конец, весело болтал государь и, улегшись в постель, велел Нарцису разбудить себя не ранее часу дня.
   -- В два Разумовские уже кушают, заметил Нарцис.
   -- Не твое дело, черный черт!
   В два часа дня государь уже встал и быстро собирался. Экипажи уже были поданы. Он прошел снова на половину Маргариты и, найдя ее в утреннем пеньюаре, остановился в удивлении.
   -- Разве вы все таки не едете в Гастилицу?
   -- Я вам сказала, что нет! отозвалась графиня, улыбаясь и не вставая с своей кушетки.
   Государь глядел на нее в удивлении и, наконец, стал упрашивать. Маргарита отказалась на отрез.
   -- Отчего вы не хотите? Ну, пожалуйста. Для меня.
   -- Ни за что! сказала Маргарита.-- Во первых, ни фельдмаршал, ни гетман меня не звали. Во вторых, там будет, я знаю наверное, императрица. Хотя она российская государыня, а я простая придворная дама, но тем не менее я не могу позволить ей унижать мое чувство собственного достоинства.
   -- Что это значит? вспыхнул слегка государь.
   -- Этого я не скажу.... Бог с ней!...
   -- Нет, я требую! Скажите. Что она сделала? Когда!
   -- Извольте.... Вчера в театре она хохотала каждый раз, как вы играли соло... Я, невольно глядя на нее, пожала плечем... Она так взглянула на меня, с таким презреньем что я хотела выйдти из ложи и уйдти к себе. И если я осталась, то только потому, что мне хотелось дослушать ваше соло на скрипке.
   Государь-артист слегка покраснел.
   Говоря это, Маргарита думала:
   "Как я скоро выучилась великолепно лгать."
   -- Но ведь я вам обещал, слово дал и исполню его, сегодня-же! При вас ее возьмут и прямо из Гастилицы повезут в Петербург. A затем или на Смольный двор или, может быть, прямо в Шлиссельбург.
   -- Сделайте это, ваше величество, и тогда я поверю. И тогда и Разумовение, и другие не посмеют меня не приглашать. Я знаю, что я не особенно знатного происхождения, и графиня только по мужу. Но что-же такое -- Разумовские? Простые козацкие пастухи!
   Государь стоял почти печальный, Маргарита хотела испортить ему весь день.
   -- Так не поедете? выговорил он.
   -- Не поеду, не поеду и не поеду... воскликнула Маргарита горяче.-- Мое положение настолько тяжело при встречах с ней, что если-бы я знала наверное, что вы способны не исполнить слова, данного мне сегодня, т. е. вчера... нет т. е. сегодня....
   И Маргарита улыбнулась....
   -- Если бы я знала наверное, что вы из Гастилицы не отдадите приказа ее арестовать, то я бы сейчас же покинула Ораниенбаум, а, может быть, и Россию.
   -- Ну, этого не будет! воскликнул государь.-- Вот увидите. Я ей задам!
   Через несколько часов, в пышной резиденций графа Разумовского, где было мало приглашенных, но была государыня, разыгралась тяжелая, многим памятная сцена. Но эта сцена между мужем и женой, между императором и императрицей -- была последняя. С этой минуты они уже никогда не видались. Государь, в припадке гнева, передал все, что знал через доносы и объявил, что покуда они в Гастилице, правитель дел общества заговорщиков уже, вероятно, арестован, а вслед за ним и многие другие.
   И Петр Федорович приказал государыне быть готовой, чтобы в тот же вечер или на утро быть отвезенной в крепость или монастырь.
   -- Еще я этого не решил! воскликнул он.
   В тот же вечер государыня, вернувшись к себе в Петергоф, заметила, что она уже почти под арестом, что число часовых вкруг дворца и в парке увеличено, а двое кирасир поставлены у самого маленького здания Монплезира, в котором она жила. Не смотря на усталость, она не легла спать, а только переменила платье и села за письмо к Григорию Орлову, в котором писала о сцене, разыгравшейся в Гастилице. Письмо кончалось словами:
   "Или все кончено, или все начинается! Подумайте, решите! Если вы отвечаете, как говорили на днях, за пятьдесят человек офицеров, и за десять тысяч рядовых разных полков, как за самого себя, то я бы могла сказать: все начинается! Если же вы введены в обман, то все кончено".
   В это же самое время государь, вернувшись в Ораниенбаум, рассказывал Маргарите все, случившееся в Гастилице.
   -- Довольны вы? прибавил он.
   -- Чему-ж? ваше величество!
   -- Как чему?
   -- Вы ничего не сделали! Вы только побранились с ней, наделали много угроз, наговорили много неприятных вещей и горьких истин, но в сущности ничего не сделали! Она не арестована и не свезена никуда! Впрочем, я так и думала. Вы человек слишком добрый и поэтому не способный сделать даже то, что есть государственная необходимость. Вы обещаете, а потом...
   Маргарита не договорила, потому что государь вспыхнул и, наступая на нее, крикнул во все горло:
   -- Как вы смеете это говорить?
   Маргарита мгновенно смутилась, это была первая вспышка гнева государя на нее.
   -- Простите меня, залепетала она, предполагая, что государь оскорбился.
   -- Ну, так завтра же, ранехонько утром, мы целой компанией поедем в Петергоф и сами арестуем ее. Если желаете, вы сами прикажете офицерам посадить ее в бричку и вести на Смольный двор. A через неделю мы, пожалуй, сделаем une partie de plaisir на ее пострижение. Еслм я этого не сделаю завтра, то даю вам право назвать меня нечестным человеком и немедленно покинуть Ораниенбаум.
   Государь, уставший от переездов в Гастилицу и обратно, от целого дня волнений и вспышек гнева, ушел в себе и скоро спал крепким сном.
   Маргарите, взволнованной до крайности, напротив, не спалось. Она села к открытому окну.
   Дивная, теплая июньская ночь, синее небо, все усеянное звездами, теплый ветерок, проносившийся с моря и шумевший пред окнами темными ветвями деревьев, тишина, наступившая во всем дворце,-- все это поманило Маргариту вон из горницы. Тревога на душе, но счастливая, сладкая, радостная, не позволяла ей остаться в четырех стенах маленькой горницы.
   Она накинула на себя большей пунцовый шелковый платок и тихо прошла несколько горниц, где было светло, как днем, от звездного неба, глядевшего во все окна, но где все спало крепким сном; Маргарита вышла на большую террасу, откуда сразу открылось перед ней огромное пространство, покрытое и окаймленное синим сводом неба, усеянным мириадами звезд. Вдали тихо, будто ласково ворчало море.
   Маргарита оглянулась, прислушалась и задумалась.
   И Бог весть почему, Маргарите вдруг вспомнилось ее детство в стране, где чаще бывают такие теплые и ароматные ночи. Ей вспомнилась ее старая няня, родом кроатка, и ласковое ворчание ее. Эта старая няня всегда предсказывала дорогому дитятке великое будущее. И красоту, и честь, и славу, и деньги, и любовь! И многое уже сбылось в жизни Маргариты. Почему же не сбудется и все!
   Но почему вспомнила она об этой няне теперь? Какое странное совпадение!
   Она верит теперь, что завтра он решится... И в России не будет императрицы! И место будет вакантно! A кто же теперь в Петербурге легче всех может занять его?
   И Маргарита оперлась на белую баллюстраду террасы, под которой шумела сплошная чаща ветвей и деревьев, облитая ночной синевой. Она склонила голову на руки и вся обмирала от собственных же мыслей.
   -- Да! Завтра! Через несколько часов! Даже страшно! И как это просто все совершилось!
   Месяца два тому назад, думая об этом, она считала себя глупенькой мечтательницей, сама над собой часто подсмеивалась.
   -- A теперь?!. Маргарита вдруг поднялась, отошла от перил и, став среди пустой и белой террасы, изящно увитая с руками, с головой и до полу пунцовым платком, гордо оглянулась кругом себя.
   В эту минуту с высокой террасы, действительно, и весь Ораниенбаум, и дома, и сады, и окрестность, и вдалеке ворчащее море,-- все это было как будто у ног этой красавицы-женщины, в ногах у той, которая на днях будет по закону повелительницей не только над тем, что может окинуть теперь ее взгляд, но и над всем тем, что простирается далее, за видимым кругозором, на громадном пространстве, между двух частей света, между четырех морей, включая в себе почти все языцы земные.
   Маргарита невольно подняла голову и окинула, будто влюбленным взором, все небо, широко и далеко разверзающееся над ней. И все сотни и тысячи этих ярких звезд глянули вдруг с мягкой и чудной синевы в ее красивое лицо и отразились таинственно-мерцающим светом в ее влажных, восторженных глазах. Будто все оне разгадали тайну, узнали великую долю земную этого маленького изящного существа и будто приветствуют ее... И Маргарите почудилось, что она стремительно взлетает!.. Она стала вдруг ближе к этим звездам! A вся окрестность, даже вся земля и все земное, остается там, далеко внизу... и рабски ложится у ее ног!..
  
XXXVII.
  
   В те же минуты, около полуночи, в квартире Григория Орлова, сидело несколько человек друзей из самых близких и человека четыре посторонних, так же, как когда то великим постом. Теперь только особенно преобладал один элемент: измайловцы. Их тут было восемь человек: три брата Всеволожские, два брата Рославлевы, Ласунский, Похвиснев и Вырубов. Кроме них, были Баскаков, Барятинский и, наконец, Федор Орлов, отлучавшийся за вечер уже четыре раза.
   В числе посторонних был здесь адьютант государя Перфильев. Он почти двое суток не выходил от Орловых, пил и играл в карты.
   Григорий, конечно, не сомневался, почему Перфильев почти безвыходно сидит у него. Да и сам откровенный и добродушный Степан Васильевич промолвился, что государь на время приставил его в ним.
   Григорий, сумрачный, тревожный, переходил из комнаты в комнату, от игорного стола к другому, заставленному закуской и блюдами, и на неоднократные вопросы Перфильева отвечал уже в десятый раз;
   -- Голова трещит, черт с ней! Да и знобит...
   Но наиболее мрачный и озлобленный на всех был старик Агафон. Он чуял, что господа, перепуганные утром на смерть арестом Петра Богдановича, затевают что-то.
   "Должно быть, силком освободить его! " думал старик.
   Озорник его, Алексей Григорьевич нанял четверку дивных коней, посулил за нее шальные деньги, благо их совсем нет в доме... и поскакал куда-то в самую полночь. Ужь, конечно, какое-нибудь глупство или озорничество! Федор Григорьевич тоже все бегает. A вдобавок еще младшего братишку, кадета Владимира Григорьевича, тоже впутали. Тоже среди ночи гоняют "робенка-то", то туда, то сюда! Два раза тайком и задним ходом гоняли на квартиру к княгине Дашковой! И зачем? Поглядеть у себя-ли она сидит и не собирается-ли в Рамбов к государю? Очень нужно!
   И Агафон злился и ворчал, вымещая злобу то на полотенце, то на тарелке, то на мухах, гудевших на кухне.
   На заре к квартире игра карточная приостановилась и компания села есть и пить. Но, против обыкновения, никто не был пьян...
   Только один человек, страшно захмелев, не выдержал, повалился на диван и скоро захрапел. Это был Перфильев. Он страшно обыграл других, а это с ним случалось так редко, что на радостях он хватил через край.
   Когда солнце показалось над городом и сверкнуло в окнах квартиры Орлова, офицеры тревожно переглянулись, некоторые перекрестились, и все поднялись на ноги.
   Лица их были далеко не таковы, какие бывают всегда у людей, встающих из-за стола, покрытого остатками ночного ужина и бутылками.
   -- Ну, с Богом! вымолвил глухо Григорий.-- По местам. Ну, братцы, вы, измайловцы... Вам первая, трудная доля. Вам Бог помочь! A мы за вами...
   Офицеры, не прощаясь, смущенно, молчаливо разъехались в разные стороны.
   Только один Барятинский остался... и молчал, стоя у окна... Перфильев громко храпел на диване. Григорий Орлов тоже молчал и шагал по комнате.
   -- Что-ж? Спать-то? Не надо! Полуночники!.. буркнул Агафон, собирая посуду. Но никто не ответил...
   Чрез часа два Григорий тихо вымолвил Барятинскому:
   -- Ну, пора!. Ох, что-то будет..... Мы-то..... наплевать!... Спаси Бог ее!...
   Еще чрез час оба были уже за заставой и мчались в карете по дороге на Красный кабак.
   Отъехав пять верст, они остановились, вышли из кареты и стали, не спуская глаз с дороги.
   -- Ох, Алехан!.. Боюсь, загнал коней! Пали на дороге... A мы здесь прождем!...
   Было уже десять часов....
   -- Вот! Вот!! вскрикнул Барятинский.
   Вдали за версту показалась мчащаяся с каретой четверка коней, и пыль громадным серебристым облаком, сверкающим на солнце, взвивалась за ней.
   Будто шел на столицу ветхозаветный столп огненный! И если не руководил, не вел мчащихся путников, то шел следом...
  
XXXVIII.
  
   Были те же девять часов утра, когда из Ораниенбаума многолюдное общество вельмож и дам, где были Воронцовы и Нарышкин с женами, Миних, Гудович, Корф, старик Трубецкой, Шувалов и другие, двинулось в шести экипажах по дороге в Петергоф.
   В передней карете, вместе с государем, ехали Миних и Трубецкой, но старики сидели на переднем месте, так как, рядом с государем, сидела красивая, красивее чем когда либо, графиня Скабронская.
   Все знали, какое событие совершится в Петергофе, и кто его вызвал, и более всех воспользуется последствиями.
   Через час все были в Петергофе... Но теперь все общество, смущенное, сначала обходило все горницы Монплезира, а затем все горницы большего дворца. A вскоре, все уже не обходили, а бегали за бегающим и потерявшимся императором... Государыни не было нигде.
   Петр Федорович был вне себя, но не гневен, а смущен и, обшарив все комнаты, оглядев все шкафы, шаря чуть не в комодах, восклицал без конца:
   -- Вот, вы видите, на что она способна! Вот вы видите! Я всегда говорил!...
   Более всех была смущена Маргарита. Один Миних успокоивал Петра Федоровича, говоря, что найти государыню будет не трудно.
   -- A если даже она бежала с целью пробраться за границу! То и пускай! стоит-ли тревожиться? говорил Миних.-- Через день, два полиция узнает, где она, розыщет.
   -- Конечно, конечно, будьте спокойны! воскликнул полицеймейстер Корф, а на душе его кошки скребли.
   "Как? думал он в эту минуту. Неужели то, что я знаю и о чем из боязни давно молчу, теперь начинается! A я здесь"...
   Обшарив все шкафы, все углы, чуть не чердак Петергофского дворца, государь вернулся со свитой снова в маленький Монплезир.
   Все сели и сидели, не зная что подумать и что делать...
   Было уже далеко за полдень, часа три...
   На дорожке парка, близ Монплезира показалась фигура добролицого мужика с окладистой бородой. Корф сразу узнал своего спасителя.
   Это был новый Минин,-- Сеня. И теперь в эту трудную минуту, если Сеня появлялся, то, конечно, не зря и не с пустыми руками.
   Зная хороше государя в лицо, после своей беседы с ним в церкви Самсония об иконах и идолопоклонстве, Сеня сам отличил Петра Федоровича и, подойдя к нему, протянул ему записку.
   Государь узнал почерк и подпись француза Брессана, которого он сделал директором новой Гобеленовой фабрики. Пробежав записку, Петр Федорович вскрикнул и онемел.
   Брессан писал, что в Петербурге полная сумятица, бунт и три гвардейских полка и конная гвардия грабят и пьянствуют, а что он сам был свидетелем в Казанском соборе присяге, приносимой государыне от всех сословий...
   Слезы показались на глазах государя. Он взял себя за голову, тихо вошел в первую горницу домика и опустился на первый попавшийся стул. Все общество будто помертвело от ужаса.
   -- Ваше величество! выступил первый, старик Никита Юрьевич Трубецкой. Позвольте мне поехать в Петербург. Может быть, все это вздор. Я увижу все и привезу верные вести.
   -- Да, да! бессознательно ответил государь.
   И Трубецкой бsстро исчез из Монплезира.
   Не пhошло десяти минут, как Шувалов обратился в государю с таким же предложением. Полагаться на хитрого Трубецкого, по его мнению, было нельзя, и он просил позволить ему съездить. После согласия -- он исчез, а вслед за ним тотчас же подступил сам канцлер Воронцов, вызываясь, если есть беда, предотвратить ее, и точно также и он быстро покинул Монплезир.
   Не прошло еще двух часов, как при государе оставались только женщины, а из мущин не более трех, четырех человек.
   Старик Миних преобразился с первой минуты, помолодел, и старые глаза его блестели ярче, быть может, так, как когда-то блестели под Очаковом.
   -- Ваше величество, терять время нельзя! горяче восклицал он.-- Я верю тому, что пишет Брессан. Все те доносы, которым вы не верили, теперь оправдываются. Если этой женщине, умной и дерзкой, присягают в соборе, то, конечно, не одни гвардейские солдаты. Конечно, там весь сенат, синод и вся администрация. Но сила не в них! Во всякой стране, при всех тревожных и незаконных обстоятельствах сила в кулаке т. е. в ружье, в штыке. Пошлите за войском своим в Ораниенбаум, мы окопаемся здесь, будем принимать перебежчиков верных, которые придут к вам из Петербурга и через два-три дня у нас будет здесь десятитысячное войско из верноподданных волонтеров. С ними, я, Миних, отвечаю вам, что возьму приступом Петербург, если бунтовщики сами не явятся с повинной.
   Взгляд старого полководца сверкал таким огнем над опущенной головой потерявшагося императора, что всякий бы поверил ему. Но государь покачал головой и не двигался.
   -- Позвольте послать в Ораниенбаум за голштинским войском, выговорил Гудович.
   -- Посылайте! Посылайте! воскликнул Миних.
   И Гудович вышел.
   -- Я говорил! Я говорил! воскликнул Петр Федорович.-- Я всегда говорил! Она на все способна! Вот видите-ли, моя правда...
   Женщины, сидевшия кругом государя, смущенные и перепуганные начали плакать.
   И только одна графиня Скабронская сидела, выпрямившись, неподвижна, как статуя, да и бледна, как статуя. Широко раскрытые глаза смотрели на голову императора, опущенную на руки, и Маргарите минутами казалось, что она бредить. Минутами ей казалось, что вчера, в эту дивную ночь, эти звезды, говорившия с ней, подняли ее на неизмеримую высоту, а сегодня она падает с этой высоты, и все падает, и нет конца этому падению!.. Голова туманилась, сердце будто холодное, ледяное, будто кусок льда, странно, резко и отчетливо стучало в ней и замирало после каждого удара. A тяжелые часы бездействия, слез, пустых и бессмысленных жалоб, тянулись, время уходило!..
   Глаза Миниха уже скоро потухли и не сверкали, как прежде. И полководец, и красавица, многое могли бы сделать за это время, но не одни! Пускай скажет он хоть слово, даст право!
   Но он, в котором вся сила, который облечен священным званием, он все сидит у стола, все также кладет на него локти, опускает на руки голову! A изредка, прийдя в себя, снова жалким, визгливым и слезливым голосом повторяет: .
   -- Я всегда говорил! Вот она какова!..
   Вечером, по настоянию Миниха и Маргариты, все общество, преимущественно состоящее из женщин, село на небольшую яхту и двинулось к Кронштадту. В нем одном было еще спасение. В крепости можно было спастись и держаться.
   Но Кронштадт уже оказался для них неприступной и неприятельской крепостью. На слова, что сам император приехал и выходит на берет, комендант через часовых отвечал:
   -- В России нет императора, а есть императрица самодержица Екатерина Алексеевна.
   Миних настаивал выйдти на берег и принять начальство над крепостью. Чей-то голос среди тьмы ночи крикнул, наконец, с берега:
   -- Отъезжайте скорей, а то дам залп по вас из всех орудий.
   Петр Федорович будто пришел в себя и быстро с палубы спустился в каюту, где перепуганные женщины, слышавшия угрозу, бросились перед ним на колени, умоляя скорей отчаливать.
   Но корабль уже отчалил по приказу Гудовича. На палубе оставались одни матросы, а на корме сидел, не боясь, конечно, залпа орудий, старик Миних и думал:
   "Всякий ребенок защищается, упирается даже, когда его спать посылают! Если так, то и поделом!"...
   Около согнувшагося на скамейке и понурившагося старика Миниха стояла в ужасе Маргарита.
   Она тоже не боялась теперь угрозы залпа из орудий. Было мгновение, она желала всей душей исполнения этой угрозы. Погибнуть здесь на этой bvператорской яхте, вместе с императором, в обществе статс-дам и вельмож, конечно, заманчивее того, что ждет ее впереди, что ждет ее не за горами, а, быть может, завтра.... Завтра она будет тем же, чем была когда-то.... Маркетой Гинек.... даже хуже! Лотхен! Да! горничная Лотхен завтра будет выше ее. У ее Лотхен есть деньги, а у нея, мечтавшей прошлую ночь о престоле, на завтрашнюю ночь не будет, быть может, и крова, не будет куска хлеба.... И надо будет опять, как когда-то графу Кириллу -- продавать себя... Да, если "она" не сошлет не в Сибирь!!..
   Яхта давно отчалила, была уже среди темных вод и слегка началась да волнах....
   Маргарита, стоя неподвижно, как статуя, свесилась через борт и глядела почти безумными глазами в темные волны. Если бы она знала наверное, что все кончено, то она видела в себе достаточно, даже более чем нужно, мужества, чтобы броситься в эти волны. Но слабый луч надежды мерцал в ее потрясенной душе, обманывал ее и удерживал за бортом императорской яхты, удерживал на земле....
   И как сожалела она потом всю жизнь, что не решилась покончить все в темных волнах русского залива....
  
XXXIX.
  
   A когда еще начинался этот день, 28 июня, в те часы, когда Маргарита мечтала на террасе ораниенбаумского дворца, полная чудных грез, а в Петербурге Перфильев, обыграв Орлова, храпел на диване, в маленьком Монплезире среди петергофского парка, Екатерина кончала свое письмо к Григорию Орлову. От волнения и скорби она не могла лечь спать.
   Солнце поднялось, начинался великолепный жаркий, летний день, а она грустно встречала солнечный восход, золотивший морские волны, плескавшия о берег и о гранит того домика, в котором она сидела, почти под арестом.
   Она задумалась и была пробуждена голосами под окном. Выглянув, она узнала высокую и статную фигуру Алексея Орлова.
   Через минуту вошла к ней камер-фрейлина и доложила, что поручик Орлов, которого часовые не пропускают, желает с ней переговорить.
   Государыня быстро оделась, как бы для прогулки, и вышла из домика....
   Часовым было приказано накануне никого не пропускать в Монплезир, но приказа не выпускать государыню прогуливаться по парку не было, конечно, отдано.
   Государыня перешагнула порог, Орлов весело подал ей руку, и они, тихо прогуливаясь, пошли по дорожке.
   Алексей Орлов сказал ей тотчас несколько слов, от которых она вздрогнула, задохнулась, пошатнулась и, если бы не его помощь, то, может быть, упала бы....
   Повернув на другую дорожку, они пошли быстрей и через несколько минут государыня была уже в карете. Алексей сел на козлы, подобрал возжи, молодецки крикнул на взмыленных уже коней и карета помчалась.
   При выезде из Петергофа, из чащи кустов выскакал к ним верховой офицер Бибиков, весело раскланялся и пустился рядом около дверец кареты.
   Верстах в пяти от Петербурга, когда лошади, не смотря на отчаянные удары кнута, уже, выбившись из сил, готовы были пасть, Алексей Орлов завидел на дороге другую карету! То были брат Григорий и Барятинский, выехавшие навстречу.
   Через час государыня была у казармы ожидавших ее измайловцев.
   Ласунский и с ним несколько офицеров и три роты солдат радостными криками встретили государыню, целуя ее одежду.....
   Затем привели полкового священника, и все присягнули на верность.
   Отсюда, с барабанным боем, двинулись все в семеновский полк. Но там Федор Орлов уже сделал тревогу, и семеновцы бежали к ним на встречу. Во главе двух полков государыня двинулась в казанский собор.
   Духовенство, собранное ночью Сеченовым, было на лицо. Весь синод был тоже на лицо. Сенаторы, предупрежденные тоже ночью Тепловым, были почти все. Народ заливал кругом паперть собора, не понимая, что творится в нем, и вскоре узнал, что идет присяга государыне Екатерине Алексеевне, потому что государь накануне упал с лошади и убился до смерти.
   Ежеминутно десятки экипажей подъезжали к собору, и сановники в блестящих мундирах выходили из них. Служба кончилась. Государыня вскоре показалась на паперти собора, окруженная свитой.
   На ступенях этой паперти, в первых рядах толпы, стояли два красавца богатыря, два брата.
   -- Я крикну сейчас в народе. Или теперь... или никогда! шепнул Алексей.
   -- Обожди! отвечал Григорий.-- Хуже бы не вышло.
   -- Чего ожидать! Какая беда от того? A потом поздно будет!
   Григорий смущенно молчал.
   В ту минуту, когда государыня появилась на верхней ступени паперти, Алексей Орлов поднял высоко шляпу над головой. Толпа, заливавшая кругом паперть, двинулась, и сотни, тысячи рук тоже поснимали шапки.
   -- Ура! первые крикнули могучим голосом два богатыря.
   И ура это пронеслось по всей площади, и тысячи голосов подхватили его... Казалось, вся площадь содрогнулась и колыхнулась...
   -- Да здравствует государыня императрица, самодержица всероссийская! крикнул снова Алексей Орлов к народу...
   Легкое, но заметное волнение сделалось в рядах блестящей свиты государыни.
   -- Что ты? схватил брата за руку Григорий.
   Но богатырь-поручик, уже обернувшись к блестящей свите, первых сановников государства, вымолвил громко и дерзко:
   -- Что ж не подхватываете, бояре?.. и, обернувшись к народу, выкрикнул могуче:
   -- Братцы, нутко мы... Да здравствует самодержица всероссийская!
   И рев тысячей голосов загремел на всю окрестность:
   -- Да здравствует государыня, самодержица! наша матушка!..
   Для этих голосов, что "матушка", что "самодержица" было одно и то же... Хорошее, ласковое слово!.. У могучего крика этого был слабый отклик, будто эхо. Свита тоже повторила слова:
   -- Самодержица всероссийская!
   И в этой свите был один человек, побледневший теперь, как смерть, Никита Иванович Панин.
   Сейчас близь алтаря говорили ему, и государыня, и высшие чины государства -- про регентство... Начавшись на словах у алтаря собора, оно уже окончилось теперь на паперти.
   Начался разъезд, сумятица, крики радости, вопли, давка, безурядица. Народ ликовал, кто зная о чем, а кто и не зная, а так!.. Только сановники, с трудом находя свои экипажи и рассаживаясь, будто сговорились и все повторяли одно и то же друг дружке:
   -- Да, как же?! Да что же?! Да кто же?! Как же самодержица?.. Говорили: регентство... Совет вельмож...
   -- Ловко!.. Ей-Богу ловко!.. Первый сорт!!.
  
XL.
  
   Через час в новом зимнем дворце была еще большая сумятица.
   Уже весь Петербург, придворные, сенат и синод, высшее общество, все резиденты иностранных держав, кроме одного, конечно, Гольца, сотни разряженных дам, густой толпой наполняли залы и гостиные дворца. Немецкая принцесса София-Фредерика Ангальд-Цербст, по замужеству герцогиня Голштейн-Готторн, принимала всенародное поздравление с восшествием на всероссийский прародительский престол...
   Не будь на свете младенца наследника Павла Петровича, все бы это всякому показалось бессмыслицей!!
   Ликование было общее! Не прошло получаса, как австрийский посол Мерсий узнал нечто, что заставило и его тоже ликовать, а в его лице и Европу! Бретейль узнал, что его просят взять назад грамоты и остаться послом. Гакстгаузен узнал, что о войне с Данией, конечно, и помину не будет... И Фридрих тоже вскоре возликует.
   Покуда во дворце толпилась и шумела блестящая толпа, на улицах столицы уже начиналась своевольная беспорядица. Кабакам приходилось плохо!..
   Преображенцы, с утра волновавшиеся по своим ротным дворам, без всякого приказания офицеров, собрались, наконец, на полковом дворе, и здесь, Пассек, освобожденный силком Баскаковым, принял над ними начальство. Преображенцы тотчас, кое-как выстроившись в ряды, двинулись ко дворцу.
   Только один рядовой запоздал во время присоединиться к своей роте и теперь догонял ее -- Державин. Он был бледен и взволнован, но от иных причин,-- в это утро беспорядицы и самоуправства на ротном дворе у него украли его последния деньги.
   Едва преображенцы вышли на Литейную, им на встречу не шел, а почти бежал, запыхавшись, офицер их же полка... Вне себя, он выхватил шпагу, бросился на первые ряды и крикнул:
   -- Назад!! Крамольничать! Против законного государя!! Бунтовать! Назад, мерзавцы! Перекрошу всех!!
   И шпага его засверкала над головами ближайших. Это был лейб-компанец Квасов.
   Но десятки голосов заревели вдруг на ненавистного офицера:
   -- Бей его! Коли! в штыки! -- зачем? Бей просто... Не пакости штыка об лешего!..
   И чрез пол-минуты Акым Акимович, окруженный, как волк собаками, замертво повалился среди улицы, от жестоких ударов прикладами. Только чрез час очнулся он в какой-то цирюльне, куда подобрали его из жалости прохожие.
   Между тем, за углом Литейной, на Симеоновской, куда завернули солдаты, другой офицер верхом наскакал на них и вломился в ряды, тоже обнажая шпагу. Это был Воейков.
   -- Стой! Вольница! Кто смел без моего приказу сбой ударить?.. заворачивай назад!
   И Воейков ударил ближайшего солдата плашмя по голове, но чрез мгновенье раздалась команда Пассека:
   -- Ребята! Валяй его, бунтовщика...
   Солдаты бросились, один удар вышиб у офицера его шпагу, другие два ранили лошадь. Она взвилась на дыбы и, отскочив, запрыгала хромая, но разъяренные солдаты бегом пустились по Симеоновской, преследуя обезоруженного, и скоро прижали его к берегу Фонтанки. Воейков, не видя спасения от штыков, въехал в речку по грудь лошади.
   -- Не мочиться же из-за него! крикнул кто-то.-- Брось! Не время!.. Опосля всех переколем, кто противничает матушке...
   И солдаты бросились на мост и уже на рысях пустились к зимнему дворцу, где гудела на лугу несметная толпа, окружая измайловцев, семеновцев и отдельные отряды, прибежавшие от разных полков.
   Часа через два город уже волновался весь, по всем улицам. Кой-где уже были драки, кое-где уже были разбиты кабаки, а в некоторых ненавистных домах было уже все разграблено.
   И вскоре, поневоле была назначена стража охранять некоторые дома и в том числе палаты прусского посланника. Но Гольца уже не было в доме. Он при первых признаках уличной сумятицы укрылся в опустелом доме Маргариты, а чрез час, по совету немца лакея, не считавшего и этот дом безопасным, вместе с ним перешел в квартиру Шепелева, как офицера и знакомого.
   Княжна Василек, перепуганная сама на смерть, скрыла посланника в спальне жениха.
   Она была в страшном волнении, и душа ее уже изболелась в мыслях о том, кто был ей дороже всего в мире. Да и было отчего! Юноша, еще слабый, при первых кликах на улице, понял, что творится здесь, и, наняв тройку, ускакал в Ораниенбаум, стать на сторону законного государя и своего благодетеля... A если нужно, то и умереть, защищая его!..
   На Большей Морской, около полудня, толпа зевак была гуще, плотней и особенно весела. Смех, шутки, прибаутки гудели кругом... Одни расходились, другие прибывали, и здесь без конца передавалась милая весточка, и на всех лицах была написана радость.
   Здесь с час назад конногвардейцы заметили в карете проезжавшего Жоржа, тотчас вытащили его вон, и ненавистный принц тут же среди улицы был нещадно избит.... Быть может, несчастный был бы и умерщвлен, если бы генерал-полицеймейстер Корф слезно не выпросил его у толпы именем государыни и не увез к себе, обещаясь и клянясь посадить его на хлеб и на воду...
   -- Он нас с мужьями всех развести хотел! вопили две бабы с преображенского ротного двора.
   -- Поучили таки Жоржушку!.. радовались все обыватели.
   Это было самое радостное событие действа петербургского за весь этот памятный, дикий, пьяный, но не кровопролитный день... если не считать в кровь разбитый Жоржин нос.
   За то конно-гвардейцы, выпустившие поневоле из рук свою жертву, тотчас бросились во дворец принца, и чрез два часа в нем было все раззорено или разграблено, а перепуганная челядь спаслась в рассыпную по соседним улицам. Только одной маленькой комнаты не могли тронуть солдаты. В ней ничего не было дорогого! Но в ней сидели принцессы почти без чувств от страха, а у дверей их стоял добровольным стражем от расходившихся янычар офицер Голицын. Не явись он случайно сюда, то, вероятно, и обе принцессы пострадали бы так же, как Жорж, если не хуже....
   Во всех домах столицы было то же движение, что и на улице.
   Господа и челядь выезжали, выбегали, ворочались и суетились. Только в двух домах на весь город было спокойно. В доме Воронцова, отца глупой, толстой, ненавистной питерцам "Романовны", было тихо. Радоваться домохозяевам было нечему, суетиться от сборов во дворец или в гости, побеседовать на радостях, не приходилось, а народу или солдатам шуметь в горницах и грабить было тоже нельзя. С утра многочисленный караул занимал двор, подъезд и все двери, по приказанию государыни, во время вспомнившей и опасавшейся здесь народной мести и расправы. Был другой дом, где было не только тихо, но мертво, хотя караула тут ставить было не зачем. Ворота на двор были затворены, двери главного подъезда заперты, ставни нижнего этажа закрыты. Хозяин дома хворал!... И хворал он уже седьмой раз за свою жизнь. Он хворал при всех, как законных переменах правительства, так равно и при всех переворотах за все XVIII столетие. Теперь, как и всегда, при всякой повторяющейся болезни, он хворал еще тяжелей, т. е. боялся и трусил более, чем когда-либо... Да и было отчего! Ни одно еще действо народное не заставало его так врасплох, так внезапно и непостижимо!...
   Разумеется, это был Иоанн Иоаннович Скабронский. Старик сидел в своем кабинете, прислушивался к шуму на улице, вздыхал, качачал головой и думал про себя, или же шептал тихонько:
   -- Господи! Да когда же этому конец будет? Что ж у нас век веков так и будут камедь, да скоморошество разыгрываться, чудеса в решете представляться!
   И умный старик, конечно, видел ясно и глубоко верил, как и многие, что теперешний переворот самый беззаконный и отчаянный из всех, а новое правительство самое ненадежное и самое недолговечное. Он помнил хороше, как если бы то случилось вчера, переворот в пользу российской цесаревны. Но тогда свергался младенец император и ненавистное иноземное регентство. A здесь свергается внук Петров и законный монарх, а провозглашается,-- и не правительницей, а самодержицей, чужая женщина, иноземка, немецкая принцесса. A покуда подростет наследник, Павел Петрович, который теперь младенец, что еще придется увидеть, что еще будет! Действо за действом!..
   И Иоанн Иоаннович в отчаянии прибавил:
   -- Умирать пора! Хоть и не хочется, а пора! A то хуже в Сибири умрешь!
   Лотхен была в доме и, не смотря на сумятицу в городе не смотря на те удивительные вести, которые приносились тайком отлучившимися дворовыми, немка была все-таки весела. Она не отходила от окна, глядела на толпы народа и улыбалась. Но если бы теперь кто-нибудь увидел ее, то пожалуй бы не узнал.
   На Лотхен было великолепное, сплошь вышитое серебром, бархатное платье, а в ушах, на груди, на руках, сияли бриллианты и разноцветные камни, в серьгах, браслетах, кольцах...
   Немка была уже три дня на седьмом небе от счастья. И не знала бедная хохотунья, что в людских дома графа Скабронского, холопы, испуганные появлением и властью новой "вольной женки" старого графа, опасаясь за недолговечность барина, опасались за завещание, которое он сделал в их пользу. Холопы призадумались! И тотчас нашлись двое, самые отчаянные, пообещавшие всем остальным, не нынче-завтра, отделаться от новой барынки, коли не просто дубинкой, так ножем, коли не во время ее прогулок по городу, так ночью, в самых горницах ей отведенных...
   И бедная хохотунья не чуяла, что обречена на смерть! И на какую смерть?.. Ужасную, мученическую...
  
XLI.
  
   Василек промучилась часа четыре и не выдержала... Она решилась тоже ехать, быть около милого и разделить его судьбу. В городе уже говорили, что к вечеру назначен поход гвардии на Ораниенбаум и что, вероятно, там и произойдет сражение между голштинским и русским войском.
   -- Он не пожалеет себя... A если умирать -- так вместе... решила Василек.
   И княжна спокойно все взвесила и обдумала... Она нашла в шкафу сержантский мундир жениха и надела его... Он оказался как раз по ней... Через час преображенский сержант сел в бричку и тихо, спокойно приказал кучеру не жалеть лошадей;
   -- Иван, довезут-ли они нас не кормя до Рамбова?
   Кучер поручился, что к вечеру они будут на месте. На пол-дороге к Красному кабачку, верст за пять от столицы оказался пикет и караул.
   Не приказано было никого пропускать из города по дороге на Петергоф и Ораниенбаум... Офицер конной гвардии сначала хотел было дозволить преображенцу вернуться обратно, но затем догадался, что имеет дело с ряженой женщиной... Ему показалось это в такое смутное время -- крайне подозрительным... Чрез несколько минут княжна была арестована при пикете, в ожидании начальства.
   За час времени на глазах княжны, смущенной и печальной от неудачи, тот же пикет вернул обратно в город трех офицеров и с десяток солдат разных полков, а одного сопротивлявшагося офицера тоже арестовал... В этот ден только два человека проскользнули в Ораниенбаум, покуда еще только шла присяга в соборе,-- Шепелев и Пушкин,-- а в полдень все дороги, в стороне Петергофа, бши заняты, и сообщение прекращено.
   Поздно вечером явился гусарский отряд, авангард уже выступившего из столицы войска.
   Командир отряда и Василек узнали друг друга. Последний раз, что они виделись, покойная Гарина дала ему большия деньги, при племяннице. Это был Алексей Орлов...
   Разумеется, Василек была тотчас по его приказу освобождена и обещала ему вернуться в город. Но едва только гусары, захватив и пикет, скрылись вдали,-- княжна перекрестилась и двинулась за ними... пешком, дав себе слово быть хитрее и, укрываясь в лесу от всех, тропинками достигнуть Ораниенбаума хотя бы чрез сутки!
   Прошло уже часа два, что ряженый сержант бодро, хотя задумчивый, двигался по пустынному лесу, то чащей, то полянками, и вдруг увидел, понял, взглянув на звездное небо, что сбился с дороги. Василек с отчаяньем догадалась, что она заплуталась в лесу и, помимо усталости и голода, ей грозит еще потерять целую ночь даром. A завтра, Бог весть, что уже будет там... сражение, убитые
   Храбро двинулась княжна обратно и, после быстрой часовой ходьбы, ахнула от радости. Пред ней, освещенная луной, мелькнула за чащей белая полоса большей дороги. Она решилась отдохнуть немного и снова двинуться лесом, не спуская с дороги глаз.
   Опустившись на траву, уже покрытую росой, Василек почувствовала, что голод начинает мучительно сказываться в ней, за то тихая ароматная ночь, сменившая знойный и душный день, возбудительно действовала на грудь, вызывала ее силы на борьбу и достижение цели. Не прошло нескольких мгновений, как Васильку вдруг, среди тишины всей окрестности, почудился странный гул вдали... Он шел со стороны Петербурга, очевидно по дороге...
   -- Войско!.. Да! Это войско идет! догадалась Василек. Она собиралась уже снова укрыться в чащу, когда вдруг близкий топот ясно и отчетливо раздался в нескольких шагах.
   На белой дороге, обрамленной с двух сторон темной и высокой чащей и ярко, как днем, облитой лунным светом -- показалась кучка всадников... Все они подвигались молча ровным шагом... Впереди всех на белом коне Василек увидела преображенского офицера, юного, красивого... Но на боку его лошади падает из-под мундира, вьется и блестит белая атласная юбка... Длинные женские косы рассыпались по плечам из-под шляпы, увитой зеленым венком...
   -- Это она! ахнула Василек.-- Она сама предводительствует, ведет войска!.. На бой, на смерть!..
   И преображенский сержант, укрываясь за кустом черемухи, шагах в двадцати от дороги, устремил свой чудный, кроткий взор, теперь грустный и влажный от слез,-- на этого преображенского офицера, задумчивого, но не печального...
   И Васильку вдруг захотелось остановить государыню, смущенной невесте захотелось крикнуть мстящей жене:
   -- Поднявший меч -- мечем погибнет!
   A между тем, как чудно тиха и полна любви была эта ночь! Какой мир и покой царил кругом, и на земле, и в небе! Теперь-ли поднимать меч, брату на брата... Спокойный белый свет луны разливался с необозримой синевы небес и окутывал все в серебристое мерцанье: и темный, лохматый, недвижный лес, и светлую дорогу, и мерно, в безмолвии, двигающихся по ней всадников, и белого коня впереди всех, на котором, тревожно глядя вперед... в неведомое, таинственное будущее... задумчиво покачивается в седле красавица-преображенец!..
  
XLII.
  
   В пять часов утра Алексей Орлов отрядом своих гусар занял Петергоф, а вслед за ним прибывали один за другим гвардейские полки.
   Ровно сутки назад он здесь в волнении бежал по дорожке парка к Монплезиру и думал:
   "Что-то будет! Быть может, чрез сутки она будет в крепости... Мы все под судом, или даже осуждены на казнь"!..
   Прошло ровно двадцать четыре часа, и он, хотя и поручик, а на деле командир целого войска, расставляет его, занимая караулы по всему Петергофу и по дороге на Ораниенбаум.
   Чрез несколько часов явилась со свитой и государыня, переночевав, кой-как в Красном кабаке, в той самой горнице, где когда-то богатыри-буяны нарядили в миску фехтмейстера.
   A если бы эти два брата уехали тогда в ссылку,-- что было бы? Совершилось-ли бы то, что совершается теперь? Один Бог знает!..
   Три гонца вскоре, один за другим, явились сюда от имени государя.
   Первый гонец государя принес приказ и угрозу тотчас явиться к нему скорее с повинной за прощением, или же он наставит виселиц сплошь по всей дороге от Ораниенбаума до Петербурга и перевешает всех бунтовщиков без различия пола, звания и состояния!..
   Второй гонец привез известие или, лучше, предложение разделить власть пополам, разделив империю Российскую на две совершенно равные части.
   Государыня рассмеялась и спросила: как разделить? Вдоль или поперег? И какую часть ей дадут? северную, южную, восточную или западную?.. Посол, конечно, этого не знал...
   Третий гонец привез согласие Петра Федоровича отречься от престола, с условием отпустить его в Голштинию.
   -- Отпустить в Голштинию я не могу! отвечала государыня.-- И обманывать не стану обещаниями. Он может обратиться за помощью к другу своему Фридриху и явиться во главе его войска в России...
   В четыре часа по полудни карета ехала из Петергофа в Ораниенбаум. В ней сидели только Григорий Орлов и офицер Измайлов.
   На улицах местечка Орлов увидел смущенно толпящихся солдат и офицеров голштинского войска, которые, против обыкновения, все были трезвы. Во дворце же была мертвая тишина и пустота. Все пировавшие здесь еще недавно или укрылись в Петербург, или пировали и ликовали в Петергофе, в свите новой императрицы. Остались верны вполне императору только Миних, Нарцис и Мопса... A кроме них, еще, по неволе, из приличия, его генерал-адьютант Гудович и, по доброй воле, Шепелев и другой ему неизвестный юноша -- Пушкин, оба, прискакавшие из столицы.
   Только одна личность из всего придворного круга, блестящая Маргарита, еще накануне находившаяся на неизмеримой высоте надежд и мечтаний, не могла бежать ни в Петербург, ни в свиту императрицы. Теперь от ужаса и отчаяния потерявшая разум, она укрылась в маленьком домишке на краю Ораниенбаума, где приютил ее тоже смущенный и оробевший фехтмейстер Котцау. И Маргарита, в маленькой бедной горнице этого домика, то недвижно сидела, близкая к умопомешательству, то, ломая руки над головой, металась из угла в угол, не находя себе места, и задыхалась... будто львица, нежданно попавшая из простора и воздуха необозримых пустынь в грязь и духоту узкой клетки.
   Миновав улицы и подъехав ко дворцу. Григорий Орлов и Измайлов вышли из кареты и поднялись по лестнице дворца, среди полной тишины, только два камер-лакея попались им на встречу. Пройдя несколько горниц, они увидели у дверей двух офицеров, стоявших будто на часах. Орлов по мундирам догадался в чем дело. Приблизясь, он узнал обоих. Шепелев был у него однажды и объяснил первый, кого они с братом нарядили в миску. Пушкин пристал было к их кружку, а в последнее время снова исчез.
   -- Петр Федорович здесь? спросил Орлов Пушкина, насмешливо глядя в его лицо.
   -- Государь? Да, здесь, в кабинете! отвечал Пушкин, меняясь в лице от улыбки Орлова.
   -- Ну, а вы двое как здесь? Почему не при своих полках... Скоморохи!..
   Шепелев двинулся, схватился за шпагу и вымолвил вне себя:
   -- Вы скоморохи и клятвопреступники!
   -- Смирно! Именем государыни императрицы, самодержицы всероссийской, вскрикнул Орлов,-- я арестую вас обоих. Ступайте в Петергоф и сдайте себя сами под караул.
   -- Никакой самодержицы нет, с тех пор, что скончалась Елизавета Петровна, ответил Пушкин.-- A есть законный государь...
   -- Государыня Екатерина Алексеевна... начал Орлов, уже горячась.
   -- Бунтовщица! воскликнул Шепелев,-- которую бы сдедовало...
   Орлов поднял уже на юношу могучую руку, свивавшую кочерги в кольцо...
   Но в это мгновение дверь отворилась, и Гудович с удивленным лицом появился на пороге. Но, увидя Орлова, он иронически улыбнулся, и, не сказав ни слова, оставив дверь отворенной, вернулся в кабинет.
   Орлов и Измайлов пошли вслед за ним.
   Государь сидел на окне в шлафроке и, задумавшись, глядел в пол. Не далеко от него стоял старик Миних и что-то горяче объяснял.
   При появлении Орлова, Петр Федорович поднял голову, и лицо его слегка изменилось. Миних презрительно и гордо смерил Орлова с головы до пят и, повернувшись спиной, отошел к Гудовичу, который сел на диван.
   -- Вы от нея... вымолвил государь.
   -- Государыня императрица и всея России самодержица прислала меня... начал было Орлов спокойно, но твердо.
   Но государь улыбнулся и прервал его.
   -- Самодержица? Еще не совсем! Но, скажите мне, зачем вас послала она? Именно вас! Разве я могу в качестве императора... ведь я все-таки еще император! вести переговоры чрез артиллерийского офицера и трактирного кутилу... Неужели приличнее вас не нашлось?..
   Орлов, будто и не слыхав слов государя, повторил спокойно:
   -- Государыня императрица изволила прислать меня просит вас добровольно, не доводя дела до междоусобия и напрасного кровопролития, отречься от российского престола и подписать отречение, которое я привез! Вот оно!..
   Орлов вынул бумагу из кармана и прибавил:
   -- Без этого я не только не уеду, но и не выйду отсюда!
   -- О-о!.. воскликнул с негодованием Миних.
   Гудович рассмеялся презрительно...
   -- Ваше величество! вступился Измайлов: вы изволили меня послать... Вы было решились... Что же теперь.-- Стоит-ли?..
   -- Зачем она мне прислала этого... этого...
   -- Ваше величество! подступил Миних и заговорил по немецки, гордо закинув голову, а старые глаза его снова сверкали отвагой, как когда-то в павильоне Монплезира... Решайтесь!.. Или подписывайте отречение, не взирая на то, кого прислали за этим, или... Лошади уже два часа оседланы... Я готов за вами, хоть на край света!.. Наконец, вот здесь двое благородных юношей, добровольно прискакавших умереть за вас... Решайтесь... Мы арестуем этого неблаговоспитанного гонца и к вечеру будем за сто верст отсюда. Повторяю вам -- только до первого порта достигнуть!... A там на корабль и на Данциг, а затем в Кенигсберг, Берлин, Митаву, Петербург и Москву.... для коронования!... Миних говорит вам это! Миних слово дает, что все это совершится... и легко! Миних не любит, не может любить русских, но всегда поклонялся пред их слепым повиновением закону, их любовью к законности, к законному.
   Государь молчал и опустил голову. Гудович вдруг встал и, подойдя в ним, вымолвил спокойно и слегка насмешливо:
   -- Лошади уже давно расседланы; арестовать господина Орлова мало двух юношей, а надо кликнуть роту голштинцев, да и то силы будут не равны!... Скакать к порту, какому?... В Ригу? Близко!! Да там нас губернатор Броун арестует и вернет во свояси... Но если бы даже мы и проскочили за границу к Фридриху, то он теперь на просьбу о помощи и войске, чтобы завоевывать престол, ответит только государю: Trinken еие Bier und lieben sie mir... Полноте, ваше величество! Поздно... Вчера надо было... Да и не вчера... Шесть месяцев тому назад надо было... Ну, да ведь мы все россияне -- задним умом богаты... Одевайтесь, подписывайте и.... и поедем!... Отпустят вас в Голштинию, и слава тебе Господи!!.. И вам будет хороше, да и России не худо!...
   Гудович пред тем молчал уже сутки, как немой, и только глядел и слушал... И теперь слова его магически подействовали на государя...
   -- Я сейчас.... Только.... обратился он к Орлову, отпустит она меня в Голштинию?... Она ведь отказала из этом....
   -- Он этого знать не может! вымолвил Гудович.-- Да и не его это дело. Одевайтесь!...
   Чрез полчаса государь написал отречение от престола, под диктовку Григория Орлова и подписал его, а еще чрез час был уже перевезен в Петергоф.
   Здесь государя провели прямо в отдельные комнаты. Императрица не пожелала видеть его. Вечером три офицера, Алексей Орлов, Пассек и Баскаков отвезли Петра Федоровича в Ропшу, и Баскаков остался при нем в качестве начальника караула, приставленного к нему... За ними вслед явился Нарцис с Мопсой... И тут только вечером государь вспомнил странную случайность, странную насмешку судьбы!...
   Нынешний роковой и смутный день был двадцать девятое! Петров ден! День его имянин! Двадцать лет праздновался этот день торжественно и великолепно. При жизни тетки, за все ее царствование, этот день имянин наследника престола праздновался по ее приказанию с большим торжеством, нежели пятое сентября. A за свое собственное царствование он еще ни разу не праздновал свое тезоименитство, и в первый же раз -- вот как пришлось провести этот день!..
  
XLIII.
  
   На утро в Петербурге стоял ясный ветреный день.
   По голубому небу быстро мчались округлые белые облака, по временам застилая яркое солнце.
   Город снова ликовал, и снова густые толпы народа заливали со всех сторон Казанский Собор. В нем шел молебен... Государыня стояла пред царскими вратами одна, а за ней теснились вся знать, весь двор, сенат и синод, и все наличное дворянство. Никто не посмел отсутствовать, хотя уже были недовольные, одумавшиеся, спохватившиеся или просто смущенные, робеющие за темное будущее...
   Даже Иоанн Иоаннович был здесь в числе господ сенаторов и уже передал некоторым свое намерение предложить в первое же присутствие -- воздвигнуть императрице, как спасительнице отечества,-- золотую статую!... В третий раз!!
   Достойный представитель не дворянства, а столичной знати!.. В нечиновной толпе, в заднем углу собора тоже был здесь и задумчиво глядел на все и на всех юноша Шепелев, а около него усердно молилась Василек... За все... За все что с трудом, будто не хотя, но все таки дала ей судьба, что отвоевала она себе, уступая все всем!...
   Шепелев был уже вчера арестован в Ораниенбауме, по приказу Григория Орлова, и к вечеру освобожден Алексеем по просьбе Василька, но с условием выйти в отставку и выехать из столицы навсегда. Юноша не горевал. Ему и след жить в захолустьи! Он представитель исконного дворянства, а не безродной знати! A прав-ли он был! Не в том дело! Он ему присягал!!..
   После молебна паперть собора гульливо залили блестящие волны сановников, выливаясь из главных дверей... Государыня, при громких кликах, шагом двинулась в открытой коляске, среди серого моря людского, бушевавшего на площади...
   В этом море людском, затертый густой кучкой обывателей, стоял, дивился на все и охал, как от боли, приезжий мужиченка костромич... И вдруг он не стерпел и спросил соседа:-- Кто ж энто такая будет?...
   -- Государыня императрица!
   -- A как же сказывали.... воскликнул он укоризненно,-- что императрица померла! A она вон, матушка, в тележке золотой едет...
   -- Дурень! То другая.... Ты знать из трущебы какой.. .
   -- Другая! Ври, ты.... Вишь ей все шапку ломят. Стало быть, не другая, а сама наша матушка Российская, жива и здорова! A баяли, помре!...
   -- Да, то была Лизавета Петровна, оголтелый, и померла. A это Катерина Алексеевна, тоже императрица, новая.
   -- Д-да, новая?... Так бы и говорил. То ино дело! Да! Вон оно что! Новая?!.. Ну, что ж, ничего, пущай ее!..
  
КОНЕЦ.