Старостин Василий Григорьевич

Наше счастие,
или
некоторые черты из жизни невеликого человека, как он сам написал,
с присовокуплением табели о счастии и моих собственных замечаний.
Роман.
  
Выбранное, что лучше Старостина.
  
1870

  
ГЛАВА ПЕРВАЯ.
  
   Я родился в таком уголке, какого нет в другом месте на свете. Прекрасный климать, высокие горы, девственные леса, широкая, быстрая река и только есть один недостаток -- страшные морозы зимой; когда мои родители поселились в том краю, то в первые годы заводили градусники, но я знал о них только по преданию и своими глазами не видел, так как от морозов они скоро лопали. Словом, я решаюсь открыть, что это было в Вологодской губернии. Судя по рассказам бывалых людей, лето в нашем краю пожалуй стоит Италии, но это хорошее время продолжается всего два с половиною месяца, а так как остальное время в детстве я проводил около печки и возле меня находилась моя матушка, то климат моей родины всегда казался мне прекрасным.
   Описывать детство, природу, школьные годы,-- все это такая скучная материя, что я право не знаю, как романисты решаются на такую работу. Я просидел половину зимы над этой материей и много бумаги исписал, но и время и бумага пропали. Кстати подошло лето и я поехал на родину, руководимый тайною мыслию возобновить впечатления детства, подобно тому, как французский романист Зола ездил в Рим, но поездка эта мне так же мало помогла, как и автору Рима.Тогда я решил начать прямо с семнадцати лет, когда случилось в моей жизни событие, как нельзя более пригодное для романической завязки; но разбирая ворох исписанных листков, я невольно впал в сомнение,-- конечно, думаю, детство представляет тему трудную по своей мелкоте и обыденности, однакож это не помешало Аксакову и графу Толстому справиться с ней... Художник должен бросаться на свое произведение, как Курций в пропасть или солдат на редут, сказал Бальзак и после этого написал Историю бедных родственников. Попробую и я броситься в пропасть, как этот самый Курций, и написать что-нибудь в роде Бальзака,-- а впрочем я не знаю, кто такой был Курций.
   Итак, я начну опять сначала и возьму в пример Давида Копперфильда. Этот достопочтенный мистер помнил свое детство с того времени, когда сосал грудь матери и даже кое-что раньше того. Моя память далеко не простирается. Перебирая в голове, которое что раньше было, я дохожу до того времени, когда мне черный мужик сделал тележку; катаясь на ней, я изорвал у себя рубашенку и, чтобы скрыть прореху, завязал на ней узел. По моему рассчету мне было в то время четыре года. Самый способ скрытия преступления показывает, что я был еще глупый человек, ибо узел, завязанный слабыми руками, был виднее прорехи и лучше было бы сделать складку на этом месте. Когда я пришел домой и матушка спросила меня, кто мне завязал узел, я, как бы совсем большей человек, с недоумением посмотрел на него и простодушно ответил: -- не знаю. Матушка боязливо взглянула на отца, который писал в это время свои бесконечные ведомости, и хотя тотчас спохватилась, но было уже поздно,-- неловкое молчание, продолжавшееся один момент, обратило внимание отца. -- Как не знаешь? ведь кто нибудь завязал? спросил он, повернувшись ко мне. Я подумал и сказал:-- он сам завязал. Тогда отец встал с места и ударил меня с такой силой, что я отлетел в сторону и стукнулся о стол на два аршина от того места, где стоял! Я знаю, что отец мой был рассчетливый человек, но не прореха на рубашке, а его строгая справедливость и долг заставили так строго поступить со мной. Впрочем, сила удара была такова, что я не чувствовал никакой боли. С этих пор я все уже помню из своего детства.
   Мой отец был лесничий и я свое детство провел в селе, в глухом лесу, среди природы. Я уже сказал, что летом в том краю климат прекрасный, и если к этому прибавлю, что летом отец часто уезжал в округ и домой заглядывал только на короткое время, то можно представить, каким блаженством я наслаждался в эту пору, пользуясь абсолютной свободой, находясь в постоянном общении с драгоценной матушкой и объедаясь сдобными рогульками, шанежками и ячными пирогами с толокном,-- тридцать лет я этих пирогов не ел!-- их заменили французские булки, которые мне долго казались несолеными. Я помню, сколь резкая перемена происходила в моем существовании с наступлением осени, когда отец прочно усаживался у домашнего очага. Мне казалось притом, что и матушка моя чувствовала такую же перемену,-- надо сказать, что она была значительно моложе отца, на котором лежал таким образом долг учить не только меня с братом, но и матушку. Впрочем, она была очень тихая и с ней отец справлялся легко, я же от рождения своего был дик и строптив, и отец, естественно желая сделать меня культурным человеком, нередко делал мне внушения, подобные тому, какое я получил за прореху. Нужно ли говорить -- так как это наблюдение указано другими авторами -- что после каждого такого внушения я получал соответственное утешение от матушки. Может быть, благодаря разному влиянию на меня отца и матушки, а также указанной разнице между летним и зимним климатом, в моей натуре всегда замечалась некоторая двойственность: с одной стороны я как будто и хороший человек, а с другой, может статься, худой, но я не говорю, что тут есть много утешительного, ибо по математике известно, что плюс на минус образует минус.
   Мы жили в то время в большем деревянном доме, стоявшем на крутой горе, над рекой. Дом этот полагался отцу по должности, вместе с тридцатью десятинами земли, и был уже старый-престарый; стены его, покрытые тесом и выкрашенные когда то зеленой краской, совершенно облупились от солнца и были как бы покрыты мелкой чешуей; крыша была очень крутая, с постоянными заплатами из белых дощечек, которые приколачивал стражник Максим, бывший в то же время моим дядькой -- черный мужик тож; целый десяток маленьких комнат, какие то темные чуланчики, конурки, низенький мезонин из голых бревен,-- все это представляло здание, столь мудро устроенное, что в моем детском воображении казалось лабиринтом, нарочно приспособленным для игры в прятки и беганья по дому; оттого я до сих пор люблю помещения мелкие, раздельные, с разными уголками, пригодными для накопления пыли и всякой микробы. По правой стороне дома был раскинут большей огород, в котором я по целым часам бродил промеж гряд, усеянных великолепными пунцовыми цветами, и выколачивал из маковых головок на ладонь мак или набивал карманы зелеными шариками,-- как это называются? -- которые выростают на длинных стебельках, когда цветет картофель. В одном углу огорода стояла огромная черемуха, столь плодовитая, что я каждый день взлезал на нее и, сидя на сучьях, поедал большия черные ягоды, которых никогда не убавлялось,-- доешь до того, что зубам станет больно, слезать лень и сидишь между ветвями, как сыч, поглядывая по сторонам.
   Летом мы с братом обыкновенно спали в мезонине, но не в комнате, а на темном чердачке, под косой крышей, которую мы могли доставать руками. Рано утром еще с просонков мы слышали карканье и топотню ворон на крыше, предвещавшия солнечный день; я становился на коленки, чтобы заглянуть за балку и когда глазами убеждался в солнце и вспоминал, что папа уехал в объезд, то моментально вскакивал с постели и бежал вниз, чувствуя прилив бурных радостей и восторгов. Поплескавшись одними пальцами водой, я здоровался с матушкой, целуя ее в какое попало место, мимоходом справлялся, какие будут сегодня лепешки и с внутренним содроганием выбегал на улицу, а то и прямо выскакивал в раскрытое окно на пригорок, где были насажены смородинные кусты. Пред мной открывалась прекрасная картина, которую так часто я видел и никогда не любовался.-- Горячее солнце, палившее сзади мою голову, обливало природу нежным матовым светом; я слышу внизу крик ребятишек; вдоль изгороди, пониже нашей пожни, пугливо бежит стадо овец; по берегу роются свиньи; впереди покоится широкая река с водой стального цвета; по реке плывет огромная барка, несколько пар длинных гребков мерно скрипят в тихом воздухе; за рекой желтые поля, а дальше тянется бесконечный, вечно зеленый лес, который до сих пор производит на меня какое то странное впечатление,-- но теперь я знаю по картам, что за этим лесом и в самом деле конец света: он тянется на тысячу верст, до берегов Северного океана, и на всей этой линии селений почти нет,-- далеко в стороне торчат два городка Мезень и Пинега.
   Пока стою я на горе в нерешительности, что мне предпринять, вдруг слышу откуда-то протяжный крик: Ваня-а-а! Ванюшка!.. я озираюсь кругом, стараясь понять, откуда его принесло, а когда крик повторяется, узнаю голос Петьки и догадываюсь, что он скрывается за пожней, с правой стороны, где стоят в глухом кустарнике две старые вербы; обождав минутку, я примечаю там макушку головы, которая то поднимается, то снова опускается,-- тогда я стремглав бегу под гору, перескакиваю ручей, заросший осокой и, высмотрев Петьку в кустарнике, с криком схватываю его за плечи и мы с восхищением смотрим друг другу в глаза. Пойдем искать наших! говорю я и мы тотчас отправляемся в село, толкаясь и выкидывая но дороге разные колена. В селе нас было много однолетков, больше крестьянские дети; самый старший в нашей компании был сын писаря, мальчик лет девяти, но он учился в уездном училище и мы видели его только летом; потом было два поповича, Евсей и Ванюшка,-- всех Иванов у нас было три: я, попович и еще Ванька из простых; Ванюшка попович был страшный крикун и забияка, имевший привычку кстати и некстати употреблять выражение чистые мамаи, которое после вошло у нас в поговорку.-- Собравшись толпой, мы начинали свою обычную деятельность, с криком бегали по селу, заглядывали в сараи, в огороды, влезали в телеги, возились на бревнах, поминутно пересаживаясь, как воробьи, с одного бревна на другое; иногда бегали в поле за пестиками,-- держу пари, немногие из вас едали этот фрукт!-- или рылись в песчаной горе, за речкой, выискивая земляные орехи, вкусные превкусные, которых нигде нельзя купить в Петербурге.
   В селе у нас было несколько семей так называемых однодворцев, живших на крестьянский лад и разве что немного побогаче. Одна из этих семей была замечательно многолюдна: девять человек детей, самих двое, бабушка и какие-то еще женщины; из детей было восемь девочек, из которых старшей не больше пятнадцати лет, и все такие красивенькие, белокурые; потом был мальчик Костя, краснощекий пузырь, меланхолического темперамента; мы называли его Фунтик. К этому мальчику я питал особенную симпатию, но он почему-то не оказывал мне благосклонности, и я тщетно подступал к нему при разных случаях с дружескими объяснениями; однажды мы отправились небольшей компанией в лес и, будучи еще в поле, стали гоняться друг за другом; Костя бежал за одним мальчиком, а я пересек им дорогу и побежал впереди Кости, оглядываясь на него, но он не выказал желания хватать меня и, сделав крутой оборот, устремился за другими мальчиками; тогда я почувствовал гнев,-- подобные штуки он не раз уже делал,-- бросив корзинку, которая была у меня в руках, я моментально сшиб его с ног и стал накладывать ему по шее и по другим местам,-- ну, конечно, не подвергая жизнь его опасности; однако другие мальчики поспешили к нему на помощь и, облепив меня, как мухи, стали в свою очередь накладывать мне по чему попало и при этом сильно поцарапали мне корзинками лицо. Я припоминаю теперь одно обстоятельство: мой отец имел суровый вид и кажется не пользовался между детьми симпатиями,-- не потому ли они как будто неохотно дружились со мной? -- здесь иногда скрывается причина тех или иных качеств характера.
   Кончив расправу, ребятишки как ни в чем не бывало отправились дальше, а я поднялся на ноги и пошел домой, оглядываясь на то место, где получил должное. Когда вечером они возвратились в село, мне стало жаль Фунтика и я долго ходил около его дома, сжав в кулак два леденца, пока они не размякли, но так как я не мог дождаться его, то мне ничего не оставалось, как съесть самому свои гостинцы и облизать пальцы.
   На другой день все мы опять мирно бегали вокруг церковной ограды; солнце сильно пекло и мы часто прятались от него в тень кирпичных столбов. Случилась минута, когда мы с Костей нечаянно столкнулись за одним столбом; он посмотрел на меня и, наклонив голову с той манерой, как выглядят старики поверх очков, спросил меня, отчего мое лицо в царапинах? -- в этот момент я удачно отколупнул тоненькую плитку штукатурки и вместо ответа высоко пустил ее над головой. A не больно тебе? спросил он.-- Чего больно, вчера было больно! пренебрежительно ответил я и так как он больше ничего уже не говорил, то я с своей стороны прибавил:-- а у меня маслобойка есть! -- какая маслобойка? -- такая, хочешь покажу? мы оба посмотрели друг на друга и отправились к моему дому. Проходя огород, я выдернул преогромную брюкву, вымыл ее в железном ведре у колодца и подал Косте; когда мы обошли амбар, я почему-то понизил голос и, взяв Костю за руку, ввел его в предбанник; по маленькой лестнице мы влезли вверх, на чердак, и хотя оба были еще малы, но должны были сильно приклониться, чтобы дойти до того места, где хранилась маслобойка вместе с другими моими сокровищами. Я прежде всего выложил бабки, которых было пар до десяти; между ними были крашеные, и так как Косте оне видимо понравились, то я немедленно подарил ему две штуки. Затем, перебравши в руках перед его глазами разные баночки, коробки, гвоздики, я достал наконец маслобойку, лежавшую в особой корзинке, и деревянную чашечку, в которой находилось горсти две кедровых орехов и несколько грязных кусочков сахару. Я пояснил, что из этих орехов можно выжимать масло и, поставив к самому носу его деревянный механизм небольшего размера, стал показывать, как нужно выжимать его.-- Наш Максим -- знаешь Максима? -- положил сюда палец, говорит: сплющит в лепешку!-- A ты сам выжимал масло? спросил Костя.-- Выжимал, только не вышло, ответил я и, опрокинув в рот горсточку орехов, как они были, в скорлунках, энергично стал хрупать их на зубах, так лучше! прибавил я. Костя тоже попробовал есть в скорлупках, но ничего не сказал. Потом он забрал свои крашеные бабки и мы уже друзьями спускались с чердака. Под нашим селом в летнее время река на значительном расстоянии пересыхала, открывая гладкую песчаную отмель, которую мы, дети, с ранней весны ожидали с нетерпением. Тут были прекрасные места для купанья, точно нарочно устроенные для нас; у самого берега вода была теплая, почти горячая, чрез сажень она становилась несколько прохладнее; глубина ее увеличивалась очень постепенно, так что сажен чрез пять она достигала нам по шею. По целым дням тут происходило бульканье, визг, смех, и эти звонкие детские звуки, приобретая особенный резонанс от воды, празднично разносились по всему селу. Нередко после купанья мы с Костей бродили в воде близь берега и загоняли рыбок в загороженные лужицы, потом брали их в пригоршни и любуясь, как оне трепетали промеж розовых пальцев, радостно выкрикивали друг другу: смотри, смотри!.. Иногда мы ложились на горячий песок и, уткнувшись голова к голове, по целым часам рыли подземные ходы, погреба, башни и т. п.; у нас было много разговоров, большею частию серьезных; солнце немилосердно жарило нас и когда слишком припекало с одного боку, мы лениво переваливались на другой,-- не тогда ли вместе с солнцем проникло в меня то начало страстей, с которым я тщетно боролся всю жизнь?
   Но вот подходил час, который уже чувствовался мной -- в окне нашего дома появлялась матушка и махала мне рукой. -- Э, сегодня у нас шанежки пекли! восклицал я и, отряхнув с себя песок, стремглав бежал домой, нимало не заботясь о том, будет ли мой приятель есть шанежки. Вбежав в гору, я оглядывался и примечал его близь большего спуска выделывавшим палкой вензеля на песке и вероятно также мало думавшим обо мне, как я о нем. Но чрез час мы опять сходились с ним у реки и, лежа на горячем песке, снова жарили на солнце свои стриженые затылки. По моему рассчету в то время мне было шесть годов.
   Но жизнь текла вперед и мы с Костей старились. Чрез год мы уже не удовлетворялись тем, чтобы жариться на солнце, хотя это занятие мне и до сих пор доставляет незаменимое удовольствие. Я как то умел всегда устроить так, что мы отставали от других ребятишек и вдвоем предпринимали разные экскурсии в лес или горы, чаще всего на Гребешек, отстоявший на версту от нашего села. Этот Гребешек представлял огромную гору, сажен в шестьдесят, почти отвесную со стороны реки, с твердым известковым грунтом, так что наверху страшно было подходить к краю; под прямым углом от реки гора была ограничена глубоким оврагом,-- здесь грунт был мягкий и можно было не только подойти к краю, но даже и спуститься вниз с некоторою опасностью свернуть себе шею. Вообще, люди избегали это место по инстинкту, потому что там случались несчастия,-- но вид здесь прекрасный, подобный откосу в Нижнем Новгороде. На верхушке горы рос низенький березняк, делавший эту площадку похожею на искусственный питомник; кругом росла нежная трава, усеянная цветами. Как приятно было завалиться в траву, в тени березок, куда солнце проникало золотыми пятнами, а с реки веяло прохладой; мы лениво перекидывались словами, срывали цветки, любовались божьей коровкой; иногда пролетала мимо нас красивая бабочка и садилась в траву; вдруг мы замечали на том месте красную шапочку гриба, за ней другую,-- чур, мой!-- чур, мой!.. а там показывались еще и еще красные шапочки, которые мы осторожно выколупывали из земли и клали в фуражки.
   Страшный овраг за Гребешком в некоторых местах густо поростал малинником и хотя в селе было всем это известно, но мало кто посещал его, как по опасности, так и потому, что малины можно было найти в других местах сколько угодно; зато мы с Костей привольно хозяйничали там и в самых головоломных местах лазали, как горные козлы. На дне оврага, в маленькой песчаной котловинке бил ключ холодной воды и чтобы утолить жажду, нам ничего не стоило скользнуть пятьдесят сажен по песчаному грунту, подогнув коленки. Однако не всегда благополучно кончались для нас эти лазанья. Раз мы хотели добраться до куста малинника, в котором издалека видели массу крупных ягод; но куст висел над обрывом и под ним спускался твердый грунт, известковый; цепляясь сначала за коренья, потом за каменные уголки, мы сбоку почти уже достигли самого куста, но Костя как-то оплошал и оборвался, рубашенка его сбилась к шее и он стремительно покатился по камню вниз; я тотчас бросил куст и, присевши на кукорки, хватаясь за землю руками, столь же быстро полетел за ним, чувствуя себя как бы на крыльях, но к несчастию остановить его было так же трудно, как и самому остановиться. Прошел один момент, как мы одновременно шлепнулись в грязь, которая в ложбине всегда долго стояла после дождя.-- О-о-о, чистые мамаи! дрожащим голосом проговорил он, поднявшись на ноги. Когда мы перешли на сухое место, Костя стал осматривать себя; все тело его спереди представляло сплошную рану, на которую страшно было смотреть, и хотя я тоже ободрал себе руки, но не чувствовал собственной боли, глядя на него. Никогда еще я не испытывал такой любви у жалости к человеку, как в эту минуту; я наклонился и с внутренней болью осматривал его кругом и он послушно поворачивался, как я ему велел; он молчал и ни одной морщинки не показалось на его лице. Но когда я подвел его к реке и хотел обмыть, он закричал от боли, да и я почувствовал жгучую боль в своих пальцах.
   Я думаю, что Костя с этих пор стал еще милее для меня. Всякие гостинцы, какие мне случалось получать, я старался приберечь для него и часто водил его на свой тайный чердачек; скоро мы согласились играть в бабки вскладчину, а потом уже и бабочки мои, и гвозди,-- все стало считаться общим, при чем я настоял, чтобы и он принес ко мне свое имущество; впрочем, все имущество его состояло из двух картинок и нескольких бабок, в числе которых был замечательный биток, налитый оловом, но для меня не важно было, сколько у него имущества, а важно то, что он мой сообщник, и свой собственный вклад я никогда не считал достаточно большим, чтобы стоить этого счастия. Я принимал все меры, чтобы разнообразить содержимое нашей кассы, выпрашивал у матушки красивые пуговки, доставал разными путями картинки, чай пил без сахару, а полученный кусочек приобщал к другим гостинцам и когда приходил Костя, я выставлял свое добро, как торгаш, и с удовольствием смотрел ему в рот, куда он бесцеремонно клал мои лакомства. Только одно обстоятельство огорчало меня: он был крайне несчастлив в игре, несмотря на свой оловянный биток; играл кажется солидно, широко размахивал руками, но редко попадал в кон; не пройдет четверти часа, как вижу -- стоит скромненько в стороне, заложив руки за спину,-- значит готов; но тем старательнее я относился к своему делу,-- ставил пятку плотно, метил долго и вышибал из кону акуратно; таким образом касса у нас без бабок никогда не оставалась, а это в нашем деле было важно. Не могу, однако, сказать, что между нами всегда были мир и любовь,-- бывает ли картина без теней! -- главной причиной наших недоразумений была моя ревность к нему и досада на то, что он, кроме меня, имел других приятелей; бывало, уйдет с мальчиками в лес, не сказавши мне, а я ищу-ищу его! в подобных случаях у меня всегда была одна тактика, которая сохранилась и до сих пор,-- увы, я довольно в свою жизнь боролся с собой, но вряд ли уничтожил хотя одно дурное качество, какое проявлялось в детстве! -- обыкновенно, когда ребятишки возвращались из лесу, я спешил увидеть Костю, но, увидевши его, показывал вид, что не желаю с ним знаться; так я повторял несколько раз и в течение этого времени чувствовал тоску, ходил как оглашенный, утешая себя тайною мыслью, что и Костя также точно тоскует по мне, хотя сомневаюсь, было ли это действительно так; но случалось, что Костя в тот же день прибегал ко мне сам,-- тогда я немедленно начинал ссору, привязываясь к ничтожному поводу, и быстро доводил дело до драки. Не скажу, что я всегда был победителем,-- он имел скверную привычку царапаться когтями и хотя я стремительным натиском часто обращал его в бегство, но сам оставался с большими заметками на лице, которые не сходили по неделе. Такой исход был проще и здоровее и на другой день после стычки мы опять сходились, как ни в чем не бывало.
   С течением времени моя привязанность к Косте увеличивалась, но к сожалению и ссоры наши делались чаще. Своею придирчивостью и своим ревнивым отношением я просто надоедал ему,-- часто и взрослые любовники делают эту ошибку. Главное же, я стал замечать, что он охотнее лез на мой чердачек, если там были гостинцы и добрый запас бабок, а когда постигала бедность, он с удовольствием бегал по улице с другими мальчишками. Хотя я и был еще мал, но это меня оскорбляло и между прочим это же послужило причиной разгрома нашей кассы. После одной ссоры я не видел его несколько дней; погода была дождливая, с холодным ветром, на улице была грязь, матушка велела мне надевать сапожки и я должен был лишиться привилегии бегать боском, какою пользовались дажё деревенские ребятишки; сижу я раз на своем чердачке и разбираю бабки, которых было очень бедно, вдруг слышу кто-то пыхтит на лестнице,-- конечно Костя! сердчишко мое так и запрыгало, но я скрепил себя и, приклонив голову, делал вид, что очень занят своим делом. У нас не было привычки здороваться; не говоря ни слова, он присел на кукорки и взял в руки леденец, который мне только-что дала матушка, но я дрожащею рукою отобрал у него леденец и, положив себе в рот, быстро схрупал его на зубах; потом выхватил из коробки картинки и бросил их в воздух чрез голову Кости; одна картинка после долгих колебаний в воздухе вылетела в слуховое окно и я пришел в такой раж, что вскочил на ноги и стал бросать в то же окно бабки, баночки и прочие сокровища, а когда ничего уже не осталось, схватил пустую коробку, бросил ее о землю и остановился, озираясь кругом себя.-- Зачем пришел! зачем пришел! крикнул я в исступлении и, спрятав лицо в ладонь, ударился в слезы.-- Ну, тогда я больше к тебе не приду! равнодушно проговорил Костя, отодвигаясь от меня. Эти слова переполнили чашу, я смахнул рукой слезы и бросился на него, но он ловко отпарировал первый удар, и затем одну минуту мы сдержанно пыхтели, барахтаясь на мягкой земле,-- снизу кто подумал бы, что мы на чердачке зарываем мертвеца.
   Упомяну за один конец, что касса наша после этого случая уже не восстановлялась, хотя причиной тому могло быть новое время, которому учреждение это не соответствовало. Как бы там ни было, но я несколько дней после этой истории ходил с царапинами, хныкал, капризничал с матушкой и дрался в маленьким братом, а матушка все время нежно ухаживала за мной, прикладывая к моей голове руку. Не раз я печально бродил около забора позади того дома, где жил Костя, и еще печальнее возвращался домой, чувствуя припадок той непризнанной наукою болезни, которую я многократно в течение жизни испытал и которой никогда не старался избежать. С одной стороны страстное желание увидеть его, с другой стороны капризный характер и нежелание покориться, наконец, сознание своей вины,-- все это производило полный разлад в моей душе.-- Вот он пришел ко мне... он сам пришел, а я наклал ему! мысленно укорял я себя, и печаль моя еще более увеличивалась. В одно утро, когда я проснулся рано и, услышав карканье ворон на крыше, понял, что на улице есть солнце, я вспомнил Костю и почувствовал смутную радость.-- Что сердиться на него, лучше помирюсь! подумал я и весело вскочил с постели. Я знал, что в доме Кости встают рано и Костя любит рыться в огороде. Я спустился вниз, кое-как умылся и, не чувствуя ног под собой, побежал на другой конец деревни. Подбегая к дому Кости, я услышал с огорода звонкий крик и смех,-- голоса знакомые,-- однако я не вошел во двор, а хотел сначала посмотреть сквозь забор, что там делается. Я увидел стриженую голову Кости, без фуражки, и нашего общего приятеля Сашку, писарева сына,-- один налаживал удочки, другой копал червей.-- Вот они что! и я пойду с ними! мысленно воскликнул я. Я открыл уже рот, чтобы окликнуть их, но вдруг появилось это скверное чувство ненокорности и, пропустив первую минуту, я уже не мог решиться ни пойти к ним, ни окликнуть.-- Ну, все равно, думаю, когда они пойдут, я и подбегу; и я стал ходить около забора, срывая полевые цветки и поглядывая по временам в щель забора; но они слишком долго копались и мне стало скучно ходить,-- еще бы! я был один, а их было двое, они там смеялись, разговаривали, а обо мне и не думали.-- Сашка то еще лучше меня, что им! с горечью я думал, отходя подальше от забора, чтобы они не услышали шерох травы. Когда разговор в огороде смолк, я подошел к забору и заметил их голые пятки уже на крыльце, а удочки и горшечек с землей оставались на месте. Тогда я на свободе стал осматривать двор и огород,-- все это было мне знакомо; задняя половина огорода была у них запущена, близь забора росли крапива и лопушник и среди их пышно распустились желтые шапки подсолнечников, которых у нас не было; масса воробьев перелетала с места на место; со всех сторон раздавались чириканье, писк и порханье.-- Все равно, я пойду с ними! решил я и кувернулся на траве. Пройдя к заднему углу забора, который несколько спускался под гору, я стал смотреть в ложбину, где протекала речка, обросшая кустарником, и при этом немножко прислушивался, что делалось сзади. Но должно быть я оплошал,-- вдруг слышу близехонько от себя голоса моих приятелей, я оглянулся и вздрогнул,-- оба они сидели на заборе и смотрели на меня; однако я быстро сообразил, что мне надо делать и из всей силы закричал: Мишка, Мишка, погоди, куда бежишь!-- и сам пустился стрелой под гору за воображаемым Мишкой. Мишку этого я действительно видел несколько раньше, он перебегал чрез речку и давно уже скрылся в лесу. Чрез минуту я и сам скрылся в том же лесу. Походив там нескольно времени и успокоившись, я пошел отыскивать приятелей, два раза выходил на реку, чтобы оглянуть берег, обошел все омуты по речке, где водилась рыба, но нигде не мог их найти и совершенно измученный, печальный, возвратился домой уже к полудню.
   Как раз в этот день приехал отец. Я знал, что с приездом его должен буду засесть за книгу и потому не очень обрадовался свиданию с ним. Прошло уже два года, как я начал учиться; допускаю, что меня слишком рано засадили за книгу и может быть оттого я всегда был тупоголовым в понимании наук. Учил меня отец, но случалось и матушке заниматься со мной. В две зимы я с трудом выучился читать и писать, но так как меня готовили в гимназию, то я должен был знать кое-что и другое. До отъезда в гимназию оставался всего год, и отец не хотел откладывать занятий до осени.
   Говорят, что детство есть самое беззаботное время. Но я помню, какое угнетенное состояние испытывал каждый раз перед уроком, с какой тоской собирал бумагу, перо, чернило и садился за стол, в то время, как в голове вертелся Костя, который Бог знает где бегал в этот час. Самый урок был пыткой для меня. Отец обыкновенно садился против меня и стараясь быть мягким, ласковым, что трудно доставалось ему, заставлял меня смотреть ему в глаза и слушать. Что я должен был слушать -- это понятно, но почему нужно было смотреть ему в глаза?.. Потом он заставлял написать одну цифру, под ней другую, провести черту и складывать,-- к чему тут черта? как я буду складывать ее? -- с течением жизни, когда мне случалось быть в разных переделках, я понял, что черта эта нужна для порядка, но в то время она производила совершенную путаницу в моей голове и я переставал понимать самые простые слова, а отец начинал раздражаться и уходил к себе в кабинет выкурить папиросу, которые мы с матушкой набивали ему; на меня находила какая-то сонливость, я тупо смотрел на цифры, видя их как бы в тумане, также тупо вспоминал Костю и начинал дремать. Возвращение отца заставляло меня встрепенуться... начиналась та же история и продолжалась до тех пор, пока отец снова не приходил в раздражение; но тогда уже и кончался урок,-- поколотив по столу карандашем и помолчав, отец спокойно говорил: довольно. Я выходил из-за стола с таким чувством, как если бы что оглушило меня, добирался до мезонина и там несколько времени отсиживался.
   Я не помню, сколько времени на этот раз продолжалось ученье, но знаю, что за все это время я ни разу не был отпущен отцом гулять дальше своего дома. Сидеть за книгой, когда солнце светит ярко, слышать крики ребятишек, видеть их бульканье в реке,-- я мог бы написать на эту тему недурную страничку, для иллюстрации детской беззаботности. К тому же, сидя постоянно дома, я был свидетелем разных сцен между отцом и матушкой, которые часто кончались размолвкой между ними; однажды я подслушал фразу: -- он просто какой-то идиот! мне казалось, что они говорили обо мне и хотя слова этого я не понимал, но оно было неприятно мне.
   Раз после обеда стала учить меня матушка. В это время я спал уже внизу и накануне вечером слышал, что отец с матушкой делали какие-то вычисления, похожие на те, которые она передавала мне за уроком. Надо полагать, что в арифметике она не была сильна, так как, занимаясь со мной, часто останавливалась и писала цифры больше для себя, чем для меня. На втором или третьем уроке ее случилось присутствовать отцу и когда она затруднилась в каком то объяснении относительно заимствования единицы у следующей цифры, отец стал поправлять ее, но матушка просила его не вмешиваться; он минуту помолчал, но потом снова сделал какое то замечание, и когда матушка стала спорить, он наговорил ей грубых слов, которые для меня тяжелее было слышать, чем если бы они относились ко мне. Матушка хлопнула книжкой, отец плюнул и затем они разошлись в разные стороны. Я остался один и заплакал.
   Впрочем, на следующее утро я увидел их в полном согласии, но к моему удивлению они в этот день со мной не занимались. Оба они показались мне в грустном настроении, говорили о Вологде и гимназии, отец не писал ведомостей и много курил, матушка вздыхала. Со мной она была особенно ласкова, но я был обезкуражен, даже о Косте не думал и весь день хныкал. Вечером матушка сказала мне: ты бы сходил куда... пускай идет! обратилась она к отцу.-- Ступай, ступай! побегай! прибавил отец! снимая с меня этим арест. Все это не предвещало добра.
   Но я был еще ребенок. Первая встреча с Костей совершенно возвратила мне детское счастие. В это время происходили полевые работы и Костя должен был караулить растворенные ворота в поле, так как возились снопы с ихнего участка. В этом занятии мы провели с ним много приятных часов, лежа на траве вверх ногами. Костя был слишком ленив, чтобы желать чего нибудь лучшего, но я в следующие дни принял активное участие в работах,-- гюдбирал опавшие колосья, подавал снопы, топтался на скирдах и т. д.; величайшим же наслаждением для меня было усесться верхом на лошади и, упирая ноги на оглобли, отправиться одному на гумно с возом. Вообще, всякому деревенскому делу, как и забаве, я страстно отдавался, часто возвращался домой в грязи, как истый землепашец, и матушка моя заботливо обмывала мне лицо и руки, стараясь не показать меня в таком виде отцу. Так прошла неделя или две.
   Раз я пришел с поля домой и застал своих родителей в гостиной молча сидевшими за разными столами. Отец держал в руке письмо, как я понял по конверту, лежащему у него на колене.-- Ну, вон видишь, какой чумичка, потом и не отскоблишь от него! сказал он, обращаясь к матушке, я конфузно посмотрел на свои руки и на платье,-- нет, я так решаю: сбирай в дорогу нас! слышишь, Ваня, мы отдадим тебя в гимназию, дома только балуешь! прибавил он, складывая письмо. Впоследствии, конечно, я узнал, что в гимназию можно поступить без большей подготовки, в приготовительный класс, и что отец списался об этом с кем то в Вологде. Надо сказать, что не раз уже и прежде я слышал разговоры между отцом и матушкой о Вологде и гимназии,-- погоди, там выучат! говаривал отец, когда был слишком недоволен мной,-- а потому поступить в гимназию естественно мне не представлялось привлекательным, не говоря о том, что у меня по этому предмету были свои собственные понятия, которым совершенно не соответствовало решение отца. В первую минуту слова его меня просто ошеломили.-- Я не хочу ехать! угрюмо я сказал и взглянул из-подлобья на матушку, на глазах которой были заметны слезы; у меня стало подступать к сердцу, губы мои задрожали.-- Я не хочу учиться! я лучше ббу...буду кара...улить!.. отец мой не был сентиментальный человек, слезы не только не возбуждали в нем сочувствия, а раздражали его.-- Ступай-ка сюда! резко сказал он мне. Но так как я оставался на месте, продолжая всхлипывать, то он встал со стула и сделал движение ко мне; лицо его показалось мне неприятным, я быстро повернулся и выбежал на улицу. Но выбежав на улицу, я тотчас понял, что этот поступок мог вызвать еще больший гнев отца и когда послышались в сенях шаги, меня забрал такой страх, что я машинально завернул за угол дома и скрылся за огуречным парником. Я постоял минуту на месте, вытирая рукавом свои щеки, которые саднили от слез, потом вышел из огорода и пробрался на задворки нашего села, не имея каких либо определенных намерений. В поле в расцых местах двигались возы со снопами, бабы отмахивали над головой пучки колосьев, Митька спускался к реке на лошади, сдвинувшись на самую шею ее. Ему дивья, он всегда может ездить! с завистью подумал я, перегрызая сухую травку,-- я тоже могу работать, что мне учиться! я выросту большей, еще больше стану работать... учатся только Сашка, Евсей и я, а других гораздо больше, да не учатся...
   Но что я болтаю пустяки! разве можно помнить чрез столько лет, что я тогда думал? помню только, что я чувствовал страстное желание остаться здесь, среди полей, и считал глубоко несправедливым, что меня хотят заставить учиться против моей воли, потому что они сильнее меня, и это порождало во мне злые чувства.-- Я не хочу, я не хочу! твердил я, бродя по укатанной дороге, вдоль опушки леса. Но так как я заметил, что к этому месту подъезжала телега, то свернул на тропинку и вышел на берег реки, где из-за леса мог видеть свой дом. Я остановился и должно быть что нибудь соображал. Но чем дольше продолжалось время, тем больше становился мой проступок и тем труднее было возвратиться домой. Когда я достаточно постоял. то двинулся опять вперед, по глинистой тропинке, которая вела в ближайшую деревню; в этой деревне жил церковный староста нашего села и нам случалось бывать у него за репкой; кроме того вправо от этой деревни был сосновый лес, куда мы тоже ходили за рыжиками. Я обошел деревню, имея в виду достать себе репку на полосе старосты, и попал на большую дорогу, которая мне тоже отчасти была знакома: она вела к Фекле Ивановне, крестной матери моего младшего брата, у которой мне случалось два раза бывать. В последний раз я был у нея прошедшим летом с матушкой и братом, и эта поездка оставила во мне самое приятное воспоминание. Репку я себе не достал, потому что в поле было много народу, но все подвигался вперед, вспоминая эту Феклу Ивановну, ее чистенький домик, огород с массой ягод, которых никто у нея не объедал. Не знаю, было ли у меня определенное желание дойти до нея, но я все шел и шел, пока мне не попала другая деревня. Прямо чрез деревню я не решился идти и хотел обойти ее с левой стороны, но услышав лай собаченки, оставил это намерение и, сделав большей крюк, вышел на дорогу уже с другой стороны деревни и продолжал путь дальше, пока не стало сумеркаться. Этого обстоятельства я не предвидел. Я ускорил шаг, но когда дорога пошла лесом, сумерки сразу сгустились и у меня появилось беспокойство. Пройдя некоторое расстояние, я достиг поляны, на которой стало светлее; но тут случилась неприятность другого рода: впереди себя у изгороди я увидел козла, которых я очень боялся; я перелез чрез изгородь и пошел по вспаханной новине, так что козел не мог меня достать; однако, поровнявшись с ним, я увидел, что это был не козел, а свинья в деревянных креслах, какие в наших местах надевают этим животным на шею, чтобы они не могли пролезать чрез огород. Но нервы мои были уже настроены неладно; при дальнейшем путешествии и при сгустившихся сумерках в глазах у меня стало мерещиться; в одном месте куст мне показался человеком, но пройдя этот кусг, я увидел истинного уже человека с преогромной головой и как будто с мешком на плече; я из осторожности остановился, но он поднял руку и пошел прямо на меня,-- тогда я повернулся и с ужасом побежал обратно.
   Я добежал до деревни, которую за полчаса перед тем обходил кругом. Я не был трус, но был слишком взволнован и дальше бежать не решился. Стало уже совсем темно и в деревне было тихо: скрипнет дверь в сарае, промычит корова, послышится из окна голос бабы, да вот и все. Я насмелился войти в крайнюю избу. В сенях мне никто не встретился; дверь была тяжелая и накренилась в избу, я подержался за скобку, но заслышав у крыльца шаги, быстро юркнул на сеновал. Тогда мне явилась мысль остаться здесь; я тихонько зарылся в сено и скоро заснул.
   Утром я проснулся страшно прозябши. Прислушавшись к уличным звукам, я понял, что деревня уже на ногах. В нашем доме было тихо. Я сошел с сеновала и так как руки и ноги у меня дрожали, то я без всяких уже колебаний отворил в избу дверь. В избе никого не было, и я тотчас влез на печку. Всякое постороннее чувство у меня исчезло, я вполне наслаждался теплотой и, обхватив руками коленки, производил те звуки, какие можно слышать в жаркой бане. Вдруг раздался в сенях быстрый топот босых ног, я моментально перескочил с печки на полати и затих. В избу вбежал кто-то из ребятишек; послышался скрип; я осторожно приподнял голову и увидел затылок русой головы; девченка выдвинула ящик в столе и стала резать черствый хлеб; отрезав ломоть, она тотчас убежала из избы. Когда промелькнула мимо окон ее голова и затихло шлепанье ног, я слез с полатей, выдвинул тот же ящик и с большим трудом переломил оставшуюся краюху хлеба, потом вышел из избы и скрылся за деревней.
   Идя по полю, я спокойно ел хлеб, которого хватило мне на пол-версты. Солнце отлично пригревало и мои мысли прояснились. Я снова шел в ту сторону, где жила Фекла Ивановна.-- Если Фекла Ивановна, думал я, будет посылать меня домой, я пойду к этому мужику и буду работать! Эта русая девченка наверно добрая, а тогда мне Кости и не надо... Солнце поднялось высоко, я прошел уже несколько верст и стал чувствовать устаток, как вдруг увидел реку,-- это была наша река, на ней же стояла и деревушка, в которой жила Фекла Ивановна, и когда я, усталый, изморенный, обошел последнее плесо реки, то издали увидел белый домик Феклы Ивановны.
   Фекла Ивановна была самое тихонькое существо, от которого никто в свете не мог ожидать какого либо вреда; когда то она была помещицей, но теперь владела только небольшим клочком земли и была круглой сиротой; ей было около восьмидесяти. Когда Фекла Ивановна узнала меня и узнала, каким образом я пришел к ней, она только руками развела; но для предупреждения каких либо сомнений с ее стороны, я вполне точно объяснил ей, что пришел с позволения родителей, у которых давно уже просился в гости к ней,-- ну, просился-просился, а когда заплакал, они и отпустили! -- в детстве я был лгун не менее искусный, чем в зрелые годы. Фекла Иваыовна оказалась добрейшей старушкой, она накормила меня, напоила, одним словом, обошлась со мной так, как если бы я был давно желанный гость, и я отплатил ей полным доверием, много болтал о своей жизни, о Косте, об изменах его и о том, как я ему наклал,-- словом, так успел расположить к себе Феклу Ивановну, что она не раз сочувственно качала головой и как-то странно причмокивала языком. Так время незаметно прошло до вечера. Она устроила мне спать на диване и я улегся совершенно счастливый, соображая, что хороше, если бы тетя Фекла Ивановна взяла меня к себе и что в той избе, в которой я сегодня грелся на печке, будет твердо спать. Мне стало мерещиться что то из далекого прошлого, когда я засыпал на этом же диване, а рядом со мной за столом сидели матушка с Феклой Ивановной; потом я очутился в санях, которые быстро катились по морозной дороге,-- и вот теперь, засырая на диване, я точно наяву услышал этот звенящий звук от полозьев: зи-зи-зи-зи, как вот косы на пожне точат,-- вдруг стукнула дверь, звон на минуту стих, потом опять: зи-зи-зи... Еще раз, спустя много лет, я живо вспомнил мою первую поездку к Фекле Ивановне, читая Мятел Л. Н. Толстого, эту прелестную картинку в квадратный вершек, стоющую сто тысяч.
   Но предоставляю судить, каково было мое пробуждение утром, когда я, повернувшись на диване, услышал голос знакомого мне мужика из нашего села,-- одну минуту я сомневался, что это был Кузьма, но когда Фекла Ивановна отворила дверь, то я собственными глазами узрел облик его, сплошь обросший рыжими волосами, среди которых торчал большей красный нос. Фекла Ивановна стала осторожно меня будить, потому что я притворился спящим, но ласковый, дребезжащий голос ее, которым она вчера так подкупала, теперь меня не мог обмануть, так как я уже знал эту праведную старушку... и какой же я после этого был лгун? мне еще много надо было учиться...
   Фекла Ивановна опять меня накормила и напоила, но это не уничтожило моего мрачного настроения. Была минута, когда в моей голове вертелась мысль выскочить в окно, которое было раскрыто, но под окном стояла лошадь с телегой и около нея возился Кузьма. Фекла Ивановна взяла меня за руку и вывела на улицу, гладила меня по голове, утешала и наконец так же заботливо усадила меня в телегу, как заботливо угощала за столом.-- Прощай, Ванечька, сказывай поклон мамаше! говорила она, еще раз ощупывая в моих ногах корзинку с какими-то припасами. Да, пренеприятная оказалась старушка.
   -- Ну-ка, поедем приятель! сказал Кузьма, трогая лошадь. Я сидел хмурый. Кузьма ел ватрушку, данную ему Феклой Ивановной, и мы оба молчали. Дорога была мягкая, песчаная, мы ехали медленно, так как лошадка была не из дорогих, и, когда проехали верст пять, то однообразный скрип колес стал убаюкивать Кузьму и он задремал. Должно быть ему что-нибудь приснилось, он сделал безобразный звук носом и, взмахнув рукой, схватил меня за плече и пребольно стиснул в своей лапище.-- Врешь, я двугривенный рядил! сердито он сказал, вытаращив на меня страшные глаза, но заметив мой испуг, он осмотрелся кругом и крепким ударом поправил на голове свою большую шапку,-- зачем бежать, отец все одно похватает! совершенно уже спокойно прибавил он.
   Когда телега подъехала к воротам нашего дома, матушка поспешно вышла ко мне на встречу и в то же время по улице со всех ног бежали к нам ребятишки, которые молча выстроились перед мной в шеренгу.-- Что ты сделал! ах ты Ваня, Ваня! взволнованно говорила матушка, в глазах которай стояли слезы,-- ступай, поклонись папе и скажи: прости меня папа! -- слышишь?
   Я вошел в гостиную, где отец по обыкновению писал за столом ведомости. Матушка толкнула меня и шепнула:-- ну, что же ты? я нриблизился к отцу шага на три и хотя страшно боялся его гнева, но язык мой не повернулся сказать те слова, которые учила матушка. Отец, сложив тетради, обернул ко мне наморщенное лицо, но в глазах его я не заметил гнева.-- Ну-ка, беглец, или ко мне!.. потом он положил руку на мою голову и погладил, т.-е. пошарабошил ладонью,-- ах, ты дурак маленький! сказал он нежно и хотел притянуть меня к себе, но тут у меня хлынули. слезы и я, вывернувшись из его рук, выбежал из комнаты.
   Нужно ли говорить, что вся эта история не послужила мне в пользу и чрез неделю я все-таки должен был ехать с отцом в Вологду. На этом и кончается мое счастливое детство; как принято его называть, и вместе с тем кончается глава.
  
ГЛАВА ВТОРАЯ.
  
   Я уже говорил, что для возобновления впечатлений детства я ездил на родину,-- ну, конечно, не для одного же только этого,-- так вот возвращаясь с родины в Петербург, я захотел заодно уже побывать в Вологде, хотя должен был сделать для этого крюк около ста верст. С тех пор, как я учился в гимназии, прошло много времени и теперь у меня не было там ни души. Но в первый же вечер мне удалось быть в общественном клубе, куда ввел меня содержатель гостинницы, в которой я остановился,-- он же marchant tailleur. Когда в клубе узнали, что есть гость из Петербурга, все спешили представиться мне, т. е. собственно говоря не все, а человека два или три охотно заговорили со мной, когда представился к тому случай, и таким образом я успел сделать знакомства, позволившия мне быть в некоторых домах. Прожив столько лет в Петербурге, не имея семьи и дома своего, почти без друзей, я испытал самые приятные чувства среди этих добродушных, хлебосольных людей, любовался семейным счастием их и сравнивал обстановку жизни и тесные помещения столицы с теми просторными квартирами и сытными обедами, какими пользуются люди среднего достатка в этом городке. Какая простота нравов, как приятно и дешево умеють проводить время, какие милые и скромные барышни!-- советую боязливым женихам ехать туда за невестами. Но при всем том скажу откровенно, я не желал бы остаться там на долгое время.
   На второй или третий день по приезде в Вологду я пошел взглянуть на гимназию. Время было после четырех. Большее каменное здание, с красивым порталом, с массивными колоннами, могло бы произвести на путешественника приятное впечатление, как производит на постороннего человека чужая жена в красивом костюме; но для меня это не была чужая жена и, подходя к зданию, я испытал как бы холодок и приятное настроение мое сменилось грустным. Гимназический швейцар вышел ко мне с остатками пищи во рту, из чего я заключил, что пришел в самое лучшее время; когда я подал ему серебряный полтинник, он спокойно принял его, как должное и тем показал мне, что простота не мешает прогрессу. Затем я посоветовал ему кончить свой обед, а сам поднялся во второй этаж и обошел коридор и классы, в это время пустовавшие.
   В моей жизни было два тяжелых периода, когда самая жизнь теряла для меня ценность. Один из этих периодов был первый год по поступлении в гимназию, проведенный мною в приготовительном классе. Помню, что долгое время после того, как отец оставил меня в Вологде, я находился в каком-то сомнамбулизме; я решительно не знаю, как учился в это время в гимназии, какие были учителя и товарищи; после мне сказывали, что каждое утро меня нужно было одеть и проводить до гимназии, хотя это не входило в крут обязанностей тех лиц, у которых я жил; один только момент я смутно припоминаю: было очень тихо, кругом что-то все скрипело,-- вероятно был урок чистописания, но писал ли я сам -- этого не помню. За то хороше помню толпу больших людей, среди которых я со страхом озирался, выискивая пристань, на которой в последний раз видел отца; я был еще очень малый человек, боялся и собак и людей, но меня неудержимо каждый день тянуло на этот берег, где я, подобно маленькому принцу Маду, по целым часам скрывался между поленницами дров, высматривая лодки, которые отплывали вниз по реке; я не знал, куда и зачем эти лодки шли,-- может быть до города Тотьмы, может быть и ближе, но в воображении моем живо представлялся бледно-зеленый дом, мимо которого я плыву на лодке и вижу в окне милое лицо матушки; слезы ручьем начинали катиться по щекам, и я забирался в глубь поленниц, чтобы кто нибудь не помешал мне наплакаться. Мечтать о родине было для меня какой то болезненной потребностию; сидел ли я дома, или в гимназии, во время антрактов, я старался уединиться где нибудь в углу, в коридоре, и ставши лицом к стене, с закрытыми глазами, вспоминал разные случаи, какие были в детстве, последние дни моей жизни на родине, ласки матушки, прощанье... Состояние это кончилось не раньше, как я побывал на родине,-- но и до сих пор у меня осталась привычка в трудных обстоятельствах думать зажмуривши глаза, а в зимний вечер, потушив лампу, бродить по темной комнате.
   Пробыв несколько минут в приготовительном классе, я со вздохом вышел в коридор и не чувствовал уже большей охоты делать дальнейший осмотр; но вспомнив полтинник, заплаченный мною за вход, я прошел в следующие классы; все они походили один на другой и я смутно теперь припоминал обстановку их; несколько дольше я пробыл в шестом классе, которым ограничилось мое гимназическое образование; в нем я осмотрел кафедру, черную доску, исписанную мелом, и даже присел за парту, за которой сидел в былое время -- увы, эта парта стояла у печки, но признаюсь, это мало теперь огорчило меня, ибо я знал, что умные люди не всегда выходят из первых парт,-- напр. Наполеон Бонапарт, Бисмарк, Стамбулов, Пешков, который ехал из Сибири верхом -- все они вышли из Камчатки. Обойдя таким образом классы, я завернул на лестницу, выходившую на двор, и постоял в узком проходе между каменным столбом и мусорным ящиком, куда тайком приходил после двенадцати сбитенщик,-- помню, с каким удовольствием я ощупывал в кармане медную монету в две или три копейки, за которые получал стаканчик превкусного напитка,-- почему он вышел из моды в Петербурге? -- затем я спустился по лестнице и хотел зайти в сад, но там увидел прогуливающагося господина с кокардой; нетрудно было догадаться, что это был учитель, а потому я быстро повернулся и юркнул в коридор,-- как быть, подобная ошибка может случиться с каждым человеком! я впрочем скоро справился, подвинул на бок шляпу и с должным достоинством вышел на парадную лестницу.
   Выйдя из гимназии, я не без основания подумал, что для этого еще не стоило ехать в Вологду. Чтобы рассеяться от неприятных впечатлений, я пошел фланировать по ближайшим улицам и скоро попал на базарную площадь, окруженную четырьмя большими башнями, выстроенными Грозным, в которых помещаются четыре столицы Европы: Вена, Лондон, Париж и Берлин; с первой из них связывались у меня некоторые воспоминания и я имел в виду зайти в нее после осмотра города, чтобы заодно подумать обо всем.
   В Петербурге есть местность, называемая Песками, которая представляет как бы провинцию в столице; точно так есть и в Вологде Пески, представляющие небольшей квартал на окраине города, за речкой Чернавкой,-- это уже будет как бы перепровинция; там и постройки попроще, и люди живут победнее,-- чиновники, вдовы, семинаристы и т. п., там и я жил последние полтора года, о которых с нежнейшим чувством вспоминаю до сих пор. Вот сюда я и направил свой путь.
   Я перешел мостик чрез Чернавку, такой же исщепанный, с обломанными перилами, как и в прежнее время, но это был уже другой -- шире и на каменных устоях; первый дом за мостом в три окна, такой же старенький,-- неужели, думаю, тот самый? такие же дети возились на мураве, по косогорью к речке, тот же звонкий смех и рассыпанные волосы, то же ситцевое платьице, с горошенками,-- неужели те же и дети? -- я купил у бабы, сидевшей у столбика в конце моста, несколько леденцов и пряничный конек цвета извести и бросил их чрез канавку на стеганое одеяло, на котором сидел кудрявый мальчишка; две девочки, цепляясь за подолы, выбежали из-под горы, за ними устремились и другие ребятишки, ловившие что-то ладонями в воде; но я поспешил уйти, опасаясь, чтобы они не стали меня провожать. К моему огорчению, ни одного из домов, стоявших дальше, я не узнал; все это были уже новые, перестроенные, обитые тесом; выкрашенные, каких прежде не было, да уже и эти домики казались старыми, вылинявшими,-- но все равно, я их внимательно осматривал, соображал, вспоминал и удивлялся,-- все равно, улица была та же и земля была та. Наконец я дошел до крайнего дома и стал осматриваться; я должен был вернуться и снова пройти ряд домов, чтобы несколько ориентироваться; с трудом я отыскал то место, на котором стоял дом, столь памятный и дорогой мне, но на этом месте теперь был другой дом, недавно выстроенный, из свежих, точно вымытых бревен. В прежнее время за этим домом стоял еще один небольшей домик, а дальше было сполье, теперь же я видел целый ряд домов, маленьких, небогатых, точно игрушечные солдатики выстроились в ряд. Я прошел до конца этого ряда и мне пришла счастливая мысль обойти по сполью сзади домов. Но что это, какое радостное чувство я испытал, когда увидел тот самый огород, где мы играли в горелки, и сарай, и погреб, и деревянный забор с задней стороны,-- все это сохранилось почти в прежнем виде; на том же месте был парник и рядом с ним холм, покрытый дерном,-- мы раз сидели на нем с Нюшей и я стащил с ноги ее башмак, который несколько дней продержал в комоде под замком. Я облокотился на низенький забор, чтобы хорошенько осмотреть местность, и все старое живо представилось в моем воображении, я не заметил, как закрыл глаза и перебирал в памяти то, что было тогда. Я пробыл здесь полчаса и, возвращаясь обратно по сполью, несколько раз оглядывался назад,-- прощай огород, больше я не увижу тебя! Вот для этого мне стоило съездить в Вологду. Я хотел описать мое пребывание в гимназии, успехи и злоключения, а не лучше ли, вместо гимназии, написать главу о моей жизни на Песках? Тургенев написал Первую любовь, у Зола есть Страница любви, а я озаглавлю это так:
  
ДВА ПРЕДМЕТА ПЕРВОЙ ЛЮБВИ.
  
   Это будет пошире, чем у Тургенева и Зола, и притом в середине главы, подобно арабским сказкам, которые Шехеразада начинала иногда под утро.
   В то время мне было пятнадцать лет и я проходил шестой класс гимназии. У нас в гимназии не было пансионеров, и гимназисты жили на вольных квартирах, большею частию у родственников, учителей и т. д. До шестого класса я жил в семействе лесного ревизора, товарища моего отца, добрейшего и милого человека, которому я обязан тем, что меня кое-как перетаскивали из одного класса в другой. Потом он получил назначение в другой город и я по его рекомендации принят был на полный пансион вдовой чиновника, имевшей дом на Песках. Она жила сам друг с дочерью; был у нея еще сын, года на два старше меня, который тоже учился в гимназии, но по книжной части оказался плох и дальше четвертого класса не пошел; мать подержала его некоторое время дома, но, опасаясь, что он избалуется, послала в Петербург к дяде, богатому купцу, который, не много думая, поставил его в свой магазин за прилавок; мне кажется, она потому только и согласилась меня взять, что скучала по сыне,-- средства она имела достаточные, да навряд и была ей какая нибуд выгода от меня.
   Хозяйка моя, по имени Парасковья Ивановна, была высокая, полная женщина, в русском вкусе; она была из купеческого рода и принесла мужу хорошее приданое, которое в свою очередь целиком переходило к ее дочери Нюше. Парасковья Ивановна скоро ко мне привязалась и считала как бы за своего человека в семействе; после мне казалось даже, что ей не чужда была мысль породниться со мной, но может быть я и ошибаюсь; во всяком случае я, как жених, т.-е. по выходе конечно из гимназии, не представлял завидной партии для ее дочери, которая могла сделать лучший выбор. С Нюшей мы были одногодки, хотя физически она была развитее меня. Оба мы были еще слишком наивны и Парасковье Ивановне доставляло удовольствие дразнить нас разными намеками, которых я часто не понимал. В веселую минуту -- а Парасковья Ивановна была всегда в счастливом настроении духа -- она называла нас женихом и невестою, за столом садила рядом, по одну сторону, и заставляла много кушать; сама она много пила кофе, но мало кушала, а потому мы с Нюшей за обедом часто отставали от нея,-- тогда она складывала свои руки в колени и, делая замечания, не всегда остроумные, готова была оставаться в таком положении сколько угодно.-- Ну, что, полно? говорила она, когда я кончал свое дело,-- мальчик не девочка, накушался и сыт!
   Несмотря однако на ту простоту, которая царствовала в доме, первое время я очень стеснялся своих хозяек и частенько выходил из-за стола голодный. Главная причина этого проистекала от Нюши, которая с первого же нашего знакомства, не теряя времени, стала выделывать со мной странные вёщи, приводившия меня в смущение. Но я хотел бы сделать маленький портрет этой прелестной девченки, хотя правду сказать из портретов редко что путное выходит. Каждая девушка в известный период бывает хорошенькой; часто период этот продолжается какой нибудь год, затем прелестная девочка превращается в обыкновенную барышню, из которой впоследствии выходит тетеха. Хороше еще, если из Нюши вышла потом Парасковья Ивановна. -- Высоконькая, стройная, с нежным румянцем, с грациозными движениями, прелесть которых увеличивалась оттого, что оне казались обдуманными, рассудительными, делавшими этого ребенка женщиной,-- вот первое, что было привлекательно в ней; головка всегда учесанная, блестящие русые волосы, взбитые спереди,-- в то время еще не было в моде взбивать волосы, но врожденное кокетство и свобода, какою она пользовалась от матери, развили в ней чувство изящного,-- что еще могу припомнить? -- со старшими всегда скромная, приличная, сидит как куколка и слушает с опущенными глазами, с тою покорностию, которая выказывала в ней умную и благовоспитанную девицу,-- однако делать отсюда какие либо заключения было бы неосторожно, так как на самом деле у нея был птичий умок и скромность была сомнительна. Среди своих подруг и в разных глупостях она была смела и находчива; она первая стала бросать на меня загадочные взгляды, впадала в какую то неестественную задумчивость, шарила ногой за обедом и нечаянно задевала меня локтем, а я по милости ее проливал свой суп и терял аппетит. Все это примеры конечно слишком древние, но что новое можно выдумать в этом возрасте! за то я скоро усвоил их своим умишком и не прошло месяца, как сам стал уже проделывать маленькие. опыты в этом роде. При дальнейших упражнениях способности мои более и более изощрялись, и таким образом из мальчика дикого, стеснительного постепенно образовался довольно сносный кавалер, немножко плутоватый, склонный к франтовству и впоследствии оказавший болыной успех в области того особенного флирта, которому предаются гимназисты и подростающия девицы,-- академия этого флирта находится в Петербурге, в Никольском сквере.
   У Нюши было много подруг, которые нередко по вечерам сбирались в нашем доме, когда я только начинал перелистывать учебники. Я скоро стал своим в этой компании и барышни часто без церемонии отбирали у меня книжки. Я был один между ними, вот в чем сила. Румяные личики, веселый смех, светлые платья, красные, розовые, пунцовые ленты, толстые косы, банты в волосах,-- разве я могь променять все это на латынь, алгебру и подобное кушанье! Часто мы играли в карты, в фанты, в горелки и тогда по всему дому раздавался наш хохот, шум и беготня; я охотно оставался мельником, козлом или акулькой и, надев на голову бумажный колпак, или обвязавшись платком по-старушечьи, старался разными выходками смешить девиц,-- то кланялся им в пояс, то делал скромный реверанс, расшаркивался,-- здравствуйте! мое почтение! -- бодал их головой, вихлялся вправо и влево, говорил разные глупости, которым сам первый смеялся, придумывал какую-нибудь штуку, совсем даже и несмешную, например садился на пол и мотал головой, и все смеялись до упаду,-- конечно, все это забавно может быть не с той стороны, как тогда казалось, но спрошу вас, почему Гомер кажется велик?-- а вот этим самым взял и Гомер.
   При всем том я был турок и пользовался деспотически своим положением. Достаточно было, чтобы барышня, с которой я желал сидеть рядом за столом, пересела на другое место, как я начинал капризничать, надувал губы и уходил в свою комнату; тогда сразу в доме стихало, смех прекращался и барышни, как утки, квакали за глухой дверью моей комнаты, где находилась спальня Нюши. Я хмуро сидел в своем углу и ждал, когда придут ко мне на поклон. Действительно, чрез десять минут я слышал, как Нюша подходила к двери и тихонько стучала локотком; потом бесцеремонно входила в мою комнату работница и басисто говорила: -- ступай, барин, тебя зовут твои! за работницей приходила и сама Парасковья Ивановна, которая усовещевала меня не быть дурачком. Наконец я снисходил на моления рабынь и выходил в залу; сначала конечно ломался как юный Тит Титыч, но скоро все входило в прежнюю колею, и в доме снова поднимались шум и беготня. Надо признаться, я был самый досадный мальчишка, капризный, самолюбивый, хвастун; при таких качествах мне нередко приходилось ссориться с девицами и ссоры эти Парасковья Ивановна всегда улаживала в мою пользу. Но что за прелесть была эта Парасковья Ивановна! я не оскорблю мою матушку, если скажу, что после нея Парасковья Ивановна оставила в моем сердце самое благодарное чувство, хотя может быть непроизвольно и сделала мне вред,-- как быть, в наших воспоминаниях доброе сердце всегда дороже умной головы.
   Чаще других подруг приходила к Нюше Оля, жившая у нас внизу, девушка лет шестнадцати, невозможная шалунья,-- в этом отношении я был ей под пару и мы делали с ней такие вещи, которые могла терпеть только наша милая Парасковья Ивановна; за то работница часто ворчала на нас и жаловалась Парасковье Ивановне, которая иной раз добродушно замечала ей: -- я сама любила подурить, а теперь вот и не хочется!-- известно, что самое простое есть всегда самое мудрое. Раз мы сидели в гостиной, Оля написала карандашем несколько слов на бумажке и хотела показать Нюше, но я успел выхватить у нея записку и выбежал из гостиной в залу, потом в сени,-- в сенях у нас всегда стояли горшки с молоком,-- Оля схватила один горшек и пустила мне в ноги; все сапоги облила молоком, а хотя я был и франт, но сапоги чистил сам и потому мне было это очень досадно. На шум вышла Парасковья Ивановна, которой я нажаловался на свою обидчицу.-- Эх, с девченками не можешь сладить! сказала она с благодушной улыбкой на своем расплывшемся лице и, крикнув работницу, которой велела подобрать черепки, прибавила мне в утешение: -- погоди, сегодня она останется ночевать с Нюшей, ты облей ее водой. Я нашел выдумку ее великолепной. Однако вечером сделать это оказалось неудобным, а потому я попросил Парасковью Ивановну разбудить меня утром пораньше; она аккуратно исполнила мою просьбу, между прочим велела мне умыться, помолиться Богу и все как следует и потом сама же подала пол-ковшика воды. Я пошел в угловую комнату, где на большей деревянной кровати спали Нюша и Оля; скрип двери разбудил их, но я, не дав им опамятоваться, моментально скинул одеяло и вылил на них воду; поднялась возня в постели и визг. но я тотчас убежал в свою комнату и заперся.-- Фу, какие у них красные ноги! подумал я. После чаю Парасковья Ивановна и работница вместе перетаскивали тяжелую перину на галлерею на солнце, где она и сушилась до вечера,-- но Парасковья Ивановна должна была предвидеть это.
   Странно то, что хотя красные ноги моих приятельниц мне и не понравились, но у меня явилось желание увидеть их еще в том положении, в каком я видел в это утро.-- Э, я убежал, мне бы надо подождать! с досадой думал я. Я стал выжидать другого такого случая, но это было не так просто. К счастию, или вернее сказать к несчастию, я скоро нашел средство удовлетворить свое любопытство другим способом, именно чрез замочную скважину запертой двери, которая выходила в спальню Нюши. Мне еще раньше случалось слышать шерох за этой дверью, на который я однако не обращал внимания,-- я знал, что на двери с той стороны была прибита вешалка для платья, от которого и могь происходить шерох. Итак, однажды, когда у Нюши была в гостях Оля, я тихонько подошел к двери и встал на колени, чтобы посмотреть в замочную скважину; в ту же минуту за мной послышалось дыхание, я с испугом оглянулся, думая, что кто нибудь вошел ко мне; в комнате однако никого не было. я запер дверь в кухню и снова присел к замочной скважине; сначала мне представлялся какой-то смутный харс, потом блеснула полоска света и я услышал по ту сторону шепот: смотрит, смотрит! меня охватил жгучий стыд и я в страхе отскочил от двери... Весь этот вечер я просидел в своей комнате, в отчаянии размышляя о том, что теперь осрамил себя навсегда. Конечно, смотреть в замочную скважину нехороше, но ведь смотрели и с той стороны,-- вот чего я не рассудил тогда.
   Около этого времени я стал находить у себя -- то в книге, то под подушкой -- какие-то загадочные записки, в которых меня извещали, что неизвестная мне особа очень много страдает обо мне; а раз в записке был завернут кусочек материи, подходившей к новому корсажику Нюши. Ну, конечно, я ни минуты не сомневался, от кого исходили записки, но являлось сомнение относительно того, что Нюша всего менее походила на страдающее существо; она так же бегала, смеялась и так же цвела румянцем, как в первый день нашего знакомства. Записки эти я тщательно сберегал в жилетном кармане, но был настолько скромен, что никогда не упоминал о них. Между нами образовалась как бы тайна, делавшая нас единомышленниками. От этого Нюша стала поступать смелее, хотя, увы, я все еще был слишком плох. Раз мы стояли с ней у окна в зале и смотрели картинки Брема,-- вдруг нас осветило солнце, которое в это время редко показывалось на небе; я положил книгу на стол и мы оба стали заглядывать в окно, повторяя вместе: солнышко, солнышко! но солнышко скоро скрылось, Нюша посмотрела на меня и отошла от окна; я тоже счел почему то нужным идти за ней и мы остановились в глубине комнаты; она растегнула дрожащей рукой свой корсаж, взяла мою руку и положила ее к себе; но когда я почувствовал, что там было у нея не так, как у меня, я быстро отдернул руку, и мы оба страшно переконфузились, не зная, что нам дальше делать. После этого мы молча разошлись по разным сторонам и я, угнетаемый стыдом, твердил про себя: дура! дура!...-- с такого нежного возраста мы делаемся уже несправедливы к женщине.
   Теперь так много времени прошло с тех пор, что я не могу уже точно определить порядок событий. Должно быть это было на масляной, но может быть и на пасхе,-- Парасковья Ивановна устроила для нас вечеринку, на которой присутствовали новые лица, не бывавшия раньше у нас. Вечеринка эта памятна для меня тем, что я в первый раз увидел на ней танцы и с тех пор воспылал желанием изучить их. Но дело не в том.-- Со времени этого вечера наше юное общество увеличилось двумя кавалерами, из которых один был молоденький телеграфист, брат Оли, а другой башмачник, или просто Петра, как называла его Парасковья Ивановна; он стал бывать у нас вместе с телеграфистом, с которым был приятель, и скоро вошел во вкус нашего общества, предпочитая его биллиардной игре, к которой имел слабость. С тех пор, как появились эти молодые люди, у нас не стало прежней свободы, барышни часто шушукались, иногда воцарялось неловкое молчание; я скоро заметил, что причиной тому был телеграфист, красивый, стройный юноша, который несомненно мог уничтожить мой престиж у девиц, но к счастию моему был очень стеснительный, в противоположность своей сестре, и я извлек из наблюдений над ним некоторые полезные для себя нравоучения. В это время я сделал уже значительный успех в светском обращении, конфузливость моя мало по малу проходила, я носил фельдикосовые перчатки, из бокового кармана выпускал уголок носового платка и в делах своих нередко советовался с зеркалом. Вместе с тем я стал отличать некоторых барышен из числа тех, которые окружали меня, и заметил, что не самые лучшия из них мне нравились больше; в нашей компании, кроме Нюши, была одна прехорошенькая девушка, на которую однако я обращал ноль внимания; больше всех нравилась мне Марина Васильевна, сестра башмачника, уже немолодая девушка и не отличавшаяся наружными качествами; после нея мне пожалуй еще нравилась нижняя Оля, но с тех пор, как я открыл одеяло, она терпеть меня не могла и называла меня нахалом, а я в свою очередь прозвал ее квадратной. Что же касается Нюши, то эту девочку я видел каждый день и питал к ней благосклонные чувства; конечно, для какого нибудь телеграфиста или башмачника она должна была казаться привлекательнее других уже потому, что была настоящая барышня, дочь благородных родителей, но я сам был из благородных и если ее родитель носил какую то форму со светлыми пуговицами, то мой родитель, кроме формы, имел еще и шпагу, которая висела у него в спальне. Однако, когда я заметил ухаживания за ней молодых людей, то стал почаще на нее заглядывать и думал иногда:-- вот она какая! -- точно в первый раз открыл ее, а так как внимание ее при новых людях естественно стало отвлекаться от меня и мне часто случалось замечать улыбки, направленные совсем не в мою сторону, то я круто изменил свою тактику, потребовав прежде всего, чтобы она не смела разговаривать с телеграфистом,-- этот красивенький мозгляк, с вьющимися волосами, казался мне сомнительным человеком, а усы его были даже неприличны. Признаюсь, послушание Нюши очень польстило мне и с этих пор наши отношения приняли более интимный характер.
   Раз после ужина мы собрались спать. Нюша спала в это время в темной каморке рядом с прихожей, куда Парасковья Иваыовна переселила ее после того, как мы стали переговариваться чрез запертую дверь. Когда в доме все стихло, я осторожно вошел в прихожую и стал издавать страшные звуки, желая попугать Нюшу, как это случалось мне делать и раньше,-- вдруг стукнула дверь и в прихожей блеснула полоска света, я тотчас переступил в каморку и притаился за стеной. В прихожую вошла Парасковья Ивановна и сделав Нюше вопрос, спит ли она, прошла в кухню. Отступление для меня было невозможно, а так как дверь не притворялась плотно и Парасковья Ивановна, проходя обратно, могла при смутном свете заметить меня, то я, недолго думая, шлепнулся в постель. Нюша стала сталкивать меня с кровати, а я цеплялся за нее руками и когда шепотом пугнул ее -- мамаша! -- она тотчас оставила меня. Некоторое время мы молча выжидали Парасковью Ивановну, а когда она прошла обратно, между нами снова поднялась возня и я, возбужденный ее сопротивлением, сбросил на пол свои туфельки -- подарок Парасковьи Ивановны -- и быстро забился под одеяло. Нюша вдруг заплакала, я присмирел и, подумавши немного, обнял ее и поцеловал; тогда она стихла и мы долго оба молчали, а потом незаметно заснули.
   Боже сохрани меня ввести кого-либо в заблуждение!.. Я только начинаю карьеру романиста, чтобы допустить такую грубую ошибку. Мне приходилось потом не раз еще ночевать с Нюшей и единственным последствием этого было то, что у меня пробудилась любознательность относительно таких вещей, о которых раньше я имел весьма смутные понятия. В отношениях между мужчиной и женщиной я допускал что то такое, что мне было неизвестно и погружался иногда в размышления по этому предмету. По природе я был скептик; однако я не мог отрицать, что дети родятся от женщины,-- это значило бы отрицать мою милую матушку, а на такое отрицание я был несогласен; но что дети родятся из ребра, как я слыхал от людей довольно достоверных, это было мне непонятно, хотя я знал подобный пример в св. писании; слыхал я также, что дети рождаются из-под мышки, но верить этому я предоставлял старым бабам. Вообще насчет этого предмета у меня были странные мысли, почти невероятные, хотя мне было в то время около шестнадцати лет,-- но я имел уже случай заметить, что вообще обладал несмышленой головой.
   Наступила весна. Между гимназистами только и слышно было разговоров, что о наступавишх экзаменах. Стояла прекрасная погода, которая могла вселить уныние в сердце лентяев. A я кроме того был еще встревожен некоторыми домашними обстоятельствами, мало благоприятствовавшими занятию науками. Дело в том, что в это время посватался к Нюше жених, по поводу чего не только я, но и весь квартал, называемый Песками, пришел в волнение. Жених был богатый, купеческого звания, проживавший половину года на золотых приисках в Сибири; в первый и единственный раз я видел его на святках, когда он пил у нас чай и никак не мог тогда подумать, что он будет играть впоследствии такую роль. Парасковья Ивановна находила со своей стороны партию прекрасной, но беда была в том, что Нюше еще не вышло шестнадцати лет, а жених по каким то причинам не желал откладывать свадьбы до осени; во всяком случае Парасковья Ивановна по обычаю считала необходимым посоветоваться с братом, жившим в Петербурге, которому и было послано письмо. Что касается Нюши, то ей, к моему удивлению и отчасти даже к стыду, жених тоже нравился,-- вот уж я не понимал, каким образом может нравиться человек, лицо которого кругом обросло волосами! Мне однако казалось, что ей, как и всякой конечно девушке, нравилось самое звание невесты; она сразу сделалась героиней Песков, все заискивали в ней, все смотрели ей в глаза, а она, скромно сжав свои губки, сияющими глазами смотрела кругом себя.-- Он хочет у архирея просить обо мне! -- самодовольно она заявила нам, подняв свой палец кверху.-- Н-ну! пренебрежительно ответил я и, надувши губы, ушел в свою комнату. Я почему-то считал себя униженным, оскорбленным и все следующие дни избегал встречаться с ней.
   Было воскресенье. Я знал, что Нюша несколько раз выходила в боковой палисадник и поджидала меня, но я только украдкой выглядывал туда, не подходя близко к окну. За обедом я сидел скучный, а глядя на меня и Нюша была печальна, но это не мешало нам прилично покушать, как всегда. Парасковья Ивановна, желая нас повеселить, после обеда послала за девушками и Нюша, как обладавшая натурой непосредственной, тотчас перешла в веселое настроение; но я на зло ей ушел в свою комнату и сел за книгу, втайне любопытствуя, что будет дальше. Но я почти знал, что будет дальше. Чуть только явилась снизу Оля и еще какая-то из ихних подруг, в комнату ко мне вошла Нюша, вся взволнованная, красная и по секрету сообщила, что мамаша хочет идти с самоваром на курган. Курганом у нас называлось небольшее возвышение, покрытое дерном, рядом с кладбищем; на заднем склоне его стоял маленький дом, пустой, совершенно уже обветшалый, в котором жил когда-то кладбищенский сторож; у боковой стены этого домика, обращенной к кладбищу, стояла претолстая скамья, вызженная солнцем, на которой мне случалось в последнее время не раз сидеть с тетрадками и готовиться к экзаменам. По правде сказать, прогулка эта представлялась мне такой же приятной, как и Нюше, но я не опустил случая покапризничать с ней.-- Пойдем... пойдем... тянула она, смотря на меня своими добрыми, серенькими глазами, в которых отразилась ее детская душа,-- ну, чего ты сердишься? скажи, чего ты сердишься? и быстро меняя тон, она прибавила:-- мамаша возьмет пирог с семгой, а я -- хочешь?--я надену новую шляпу... эта шляпа, в которой она казалась такой милой, окончательно возмутила меня.-- Про вас что говорить! вы теперь с архиреями! сухо сказал я, придвигая к себе книгу.-- Ах, это! воскликнула Нюша, всплеснув руками и, подумавши минуту, прибавила: если ты не хочешь, этого не будет.-- Побожись! сказал я.-- Вот! она сделала маленький крест кругом подбородка. Я отвернул голову и засмеялся, она быстро наклонилась ко мне и... ну, конечно, все это было ребячество.
   Большая, шумная толпа, в цветных платьях, с лентами, бантами, высыпалась на мягкий, ровный луг, по которому приходилось до кургана идти с полверсты; далеко кругом все было плоско, ни деревень, ни лесу не было видно; только впереди нас виднелась низенькая, деревянная церковь и несколько ближе, в стороне, паслось стадо коров, такое же пестрое, как наша толпа. Почувствовав себя на воле, барышни расшалились, как телушки на солнце и так же неуклюже бегали по мягкой мураве, схватывались руками, боролись и визжали; одна Марина Васильевна скучно и молчаливо плелась сзади. Когда первые восторги прошли и все несколько умаялись, тогда стали сбираться в кучку, около Марины Васильенны; Оля взяла Нюшу под руку, а я как бес вертелся около них в своей полотняной фуражке, надетой на затылок, искусно помахивая камышевой палочкой; я был в ударе и так как был несколько осведомлен, что кавалеры тоже могут ходить под руку с дамами, то с шиком повернулся к Марине Васильевне и взял ее под руку.-- Кавалер всегда с левой стороны! прошепелявила Марина Васильевна, высвобождая свою руку. Хотя я был немножко обезкуражен этими словами, но не желая показать того другим, оббежал жеребчиком кругом Марины Васильенны и взял ее за руку с левой стороны, но она спокойно переложила свою руку и сказала своим протяжным голоском:-- дама берет руку, а не кавалер. Это было уже чересчур; Оля засмеялась, но смех ее глухо, как бы издали проник в мои уши; такого жесточайшего конфуза я никогда еще не испытывал и тогда я узнал, что воображаемое несчастие так же мучительно, как истинное. Одну минуту я не вполне владел сознанием и двигал ногами совершенно машинально, голова кружилась, в глазах было мутно,-- мне казалось, что все теперь пропало. Мы подходили уже к кургану, когда возвратилось ко мне сознание, но так как Марина Васильевна продолжала держать меня за руку, то я все еще чувствовал себя не в порядке.-- Чего так конфузиться, вы совсем еще мальчик! монотонно проговорила она и голосок ее мне показался столь нежным и ласкающим, какого никто еще не слыхал от людей. По ее рассеянному взгляду я заметил, что она ни мало не интересовалась мною и это меня несколько успокоило; пройдя еще некоторое растояние, я рискнул посмотреть на нее сбоку и при этом заметил ее тонкую, чрезвычайно нежную кожу на висках и синий оттенок в волосах; в то же время я почувствовал теплоту в руке, которую она держала, и мне было приятно заметить, что при некоторых движениях рука моя прикасалась к тому месту груди, которого я так испугался у Нюши. Я шел теперь совершенно уже успокоенный, пока Марина Васильевна не выпустила руки, и когда на кургане смешливая Оля стала представлять в натуре, как я бегал кругом Марины Васильенны со своей палочкой, которую она заменила прутиком, я никакого конфуза не чувствовал, потому что заметил, сколь равнодушна была к этрму представлению Марина Васильевна и потому еще может быть, что я испытывал странное состояние, какое впоследствии случалось испытывать под влиянием вина.
   На другой день, когда я пришел из гимназии и Парасковья Ивановна крикнула меня обедать, Нюша перехватила меня в сенях, сказав скороговоркой: иди-ка сюда! я послушно вошел за ней в залу, она почему то провела меня чрез всю комнату и, поставив за изразцовой печкой, строго остановилась перед мной и сказала:-- я говорила мамаше, что не хочу замуж! вот! но если ты мне изменишь... если ты изменишь... она от волнения опустила вниз глаза и прибавила:-- то Бог с тобой тогда!.. Так как я не нашел ничего ответить ей, то мы оба вслед за этим молча, церемониальным шагом, промаршивали по зале, подобно двум нотариусам в известной оперетке, и скромно уселись за стол, за которым ожидала нас Парасковья Ивановна.
   Здесь я должен сделать небольшей перерыв в рассказе. Наступившие экзамены, к которым я плохо был подготовлен, отстранили на второй план мою домашнюю жизнь. На первых двух экзаменах я получил по тройке, а на третьем и четвертом срезался, так что должен был остаться на второй год в шестом классе; это повергло меня в большее уныние, усиленное еще страхом перед родителями, свидание с которыми теперь не представляло того удовольствия, как было в прежние каникулы. Но при этом я вспоминаю очень чувствительный факть, случившийся при отъезде моем на родину. Из Вологды я должен был отправиться на лодке, так как пароходное сообщение, по случаю обмеления реки, прекратилось; Парасковья Ивановна и Нюша проводили меня до пристани, но когда пришло время проститься, Нюша куда-то скрылась; мы с Парасковьей Ивановной посмотрели кругом и решили, что она ушла домой и это мне было понятно, так как я сам, прощаясь с Парасковьей Ивановной, к стыду своему, не мог удержаться от слез. Когда лодка минула город, я вдруг приметил на берегу, поросшему кустарником, бежавшую девочку,-- красная ленточка в волосах бросилась мне в глаза и я сейчас же узнал по ней Нюшу. Кругом меня были пассажиры, я не смел ни крикнуть ей, ни махнуть платком и даже стыдился смотреть в ту сторону, но Боже мой, как мое сердце заныло!.. я понял однако, что она бежала в Сергеевку, большее село в пяти верстах от города, где лодка должна была остановиться. Так как река в этом месте круто изгибалась, а лодка делала прямой путь, то по берегу приходилось огибать большей мыс, отчего Нюша должна была спешить бегом, чтобы не отстать от лодки. В село она пришла как раз в то время, когда подплыла лодка, но к сожалению, пассажиров не выпустили на берет и как только рабочие сходили за покупками, мы снова отправились в путь; Нюша все это время стояла за амбаром, чуть-чуть выглядывая из-за угла, а я старался не смотреть на нее, опасаясь, чтобы кто нибудь не заподозрил меня в знакомстве с этой девицей. Так я и уплыл, не поклонившись ей.
  
-----
  
   Я не буду описывать встречи с родителями, моего бесстыдного вранья о придирках учителей на экзаменах, моих отношений с прежними товарищами и т. д. Увы, прошло то время, когда я не допускал счастия больше того, как жить под небом родины, в кругу мужиков и деревенских ребятишек! теперь я скучно и одиноко бродил в поле или в лесу, лениво поднимая с земли гриб, какой попадался по пути и не желая царапать себе рук, чтобы оборвать зрелые ягоды в середине малинника. Словом, случился один из тех обманов, которые мало-по-малу разрушают наивность, свойственную детскому возрасту и юности и в сорок лет порождают тоску и разочарование.
   В Вологду я возвращался на маленьком пароходе, так как в августе вода стояла довольно высоко. Признаюсь, возвращение с родины на этот раз далеко не сопровождалось теми тяжелыми чувствами, как в предъидущие годы. Едва наш пароход подошел к вологодской пристани, как я в приятном волнении соскочил с него и, оставив без всякого присмотра свою поклажу, поспешно отправился на Пески. Далеко еще не доходя дома Парасковьи Ивановны, я увидел в боковом окне облик лица и сердце мое так забилось, что я должен был сжиматься, пока шел до дома,-- то был однако не облик лица, а сибирский кот, сидевший на окне. Калитка была отворена и я тотчас увидел у крыльца Нюшу, которая бросала горох голубям; на нижней ступеньке крыльца лежал обрывок какой то материи с клубком; у самых ног Нюши беспокойно топтались куры, не могшия достать себе гороху из густой массы голубей. Увидев меня, она опустила руки, из которых горох сам посыпался на землю, и лицо ее в один момент покрылось густой краской.-- Ах, приехал! воскликнула она,-- мамаша, мамаша, подите сюда!.. голосок ее дрожал, глаза блестели; она быстро переложила свое шитье с нижней ступеньки на верхнюю и стала уминать непослушные складки, от которых материя сползала вниз; потом схватила зачем-то клубок и убежала с ним вверх. Постояв на дворе, я раздумал идти в дом и отправился снова на пристань за своим имуществом. Когда же возвратился домой и вошел в залу, меня встретила Парасковья Ивановна, которой я стыдливо подал руку, в то время как Нюша уткнула свое лицо в тамбурный станок. По прекрасному обычаю тех мест Парасковья Ивановна немедленно велела ставить самовар. Забрякала посуда, начались обоюдные распросы и чрез четверть часа я вошел в тон обычной жизни в этом доме, как будто и не было двухмесячных каникул.
   На другой день я не ходил еще в гимназию. С утра у нас была нижняя Оля, которая попрежнему посещала Нюшу по несколько раз в день. В то время, как мы с увлечением рассуждали о разных предметах, сидя в зале у бокового окна, в воротах брякнула защелчка и Нюша, взглянув в окно, проговорила: Марина Васильевна! в ту же минуту я поднялся с места и, отойдя несколько шагов, остановился на средине комнаты в ожидании новой гостьи, но Марина Васильевна прошла мимо, не обратив на меня внимания, и стала здороваться с Нюшей и Олей; тогда я подошел к столу и ждал, когда она взглянет на меня; прошла целая минута, когда она подняла наконец глаза и лениво протянула мне руку; при этом я вдруг почувствовал такое волнение, что рука моя задрожала и от испуга, что она заметит это, меня ударило в пот. К счастию, никто не заметил моего волнения и когда я несколько успокоился, то с любопытством стал присматриваться к Марине Васильевне.-- Ну, вот она, думаю, что такое в ней?.. В то время, по моему рассуждению, ей было уже за двадцать пять; бледное лицо ее среди этих цветущих, краснощеких девушек было просто таки некрасиво,-- Парасковья Ивановна называла ее золотушной; движения ее были медленные, плавные; небольшего роста, стройная, всегда с приподнятой головой, она имела однако приличный вид, когда молчала; говорила она мало и неохотно и при этом очень тянула слова, но если ей случалось смеяться, то рот ее наполнялся слюнами, которые сбивались на зубах, беленьких и ровных; я помню, когда она засмеется, то и я начинал смеяться, жадно наблюдая, как вихлялись ее губы и в уголках их появлялась мокрота,-- эту особенность я заметил еще во время весенней прогулки с ней на курган,-- вот было тогда хороше! подумал я... а что было хорошего? может быть была минута приятная и взамен ее полчаса мучительного состояния, но такова у человека благодатная натура: вспоминается только приятная минута.
   С этих пор я часто стал думать о Марине Васильевне, т. е. собственно не думать, а вспоминать о ней; шел ли в гимназию утром, не приготовив урока, или случалась какая либо неприятность, стоило только подумать -- вот придет сегодня Марина Васильевна!-- и все становилось на свете прекрасно. Общество девиц стало меньше занимать меня и я охотно оставался вечером в своей комнате за книгой; но когда чуткое ухо уловляло знакомый голос в зале, я с волнением прислушивался к нему, и, бросив книгу, торопливо осматривал себя в зеркало, перевязывал галстук, оправлял платье и доводил себя до такого состояния, что у меня начинали дрожать руки и ноги; когда же входил в залу, Марина Васильевна едва удостоивала меня взглядом и это так благотворно на меня действовало, что я быстро успокоивался и, усевшись смирненько на стул, глотал слюны в ожидании, когда она засмеется.
   При таких обстоятельствах человек всегда ищет друга, которому может открыть свои чувства и я скоро нашел его в лице брата Марины Васильенны. Правда, он был не совсем подходящий для меня компанион, но я мог от него услышать что нибудь о сестре, узнать домашнюю жизнь их, и кроме того мог, если бы только насмелился, попасть чрез него в дом. Сам по себе юноша этот оказался очень простодушным, откровенным, веселым и хотя имел звание башмачника, но руки его всегда были чисты, потому что он ничего не работал и жил на хлебах у родителей. При первом же случае я объяснил ему о своей безнадежной любви, но к кому -- этого сказать не пожелал. Нюшка что ли? спросил он Я покачал головой,-- нет.-- Олюшка? -- нет. Тогда он подумал.-- Э, должно быть сестра, недаром ты пристаешь ко мне! воскликнул он и, несмотря на мое отрицание, убежденным тоном продолжал:-- угадал, сестра!.. что ж, я не спорю! моя сестра старая деваха, хочешь женю? эта юбочная команда только женишков себе ищет!..
   Эти слова чрезвычайно меня воодушевили, мне стало весело и я, не привыкнув еще к общественным обычаям, пригласил его в сбитенную на базар, но он засмеялся мне в лицо и сказал, не хочу ли я попробовать сбитню другого сорта? -- таким образом в первый раз я попал в одну из четырех башен, под названием гостинницы Вены, где башмачник познакомил меня с какими то молодчиками. Дальше все пошло так, как обыкновенно бывает. Надо же выпить когда нибудь первую рюмку вина, выкурить первую папиросу,-- без первой цифры счета не бывает. Но прежде выпивки они преподали мне правила биллиардной игры, причем я должен был заплатить за две партии шесть копеек,-- с проведением железной дороги цена партии поднялась там до пяти копеек. После игры башмачник спросил меня:-- ты чего выпьешь?-- так как по разговору я мог видеть, о каком питье идет дело, то не моргнув глазом ответил:-- рому!-- хотя напиток этот знал только по названию, которое казалось мне благозвучным. Мне поднесли стакан рому, а им по стакану водки, я чуть поперхнулся и, чтобы скрыть выступившия слезы, начал ожесточенно натирать кий мелом. Я полагаю, что все кончилось бы благополучно, если бы не второй стакан рому, который эти негодные мальчишки поднесли мне на свой счет. Если люди опытные не всегда умеют соразмерить свои силы с крепостию напитка, то нам была простительна ошибка. Следствием же ошибки было то, что мы растеряли друг друга и мне, как слабейшему, не удалось выбраться из гостинницы. Утром я очутился в какой то каморке, наполненной грязным бельем и бутылками, в положении для меня самого загадочном. Есть вещи, которые, не имея ничего поучительного, приятнее пропустить мимо и потому я не буду распространяться об этом печальном случае, но скажу два слова о последствиях, которые могли быть гораздо хуже. О моем проступке было доведено до сведения начальства; по теперешним временам, когда на просвещение стала большая конкуренция, меня немедленно исключили бы из гимназии, но тогда было проще, и я был только посажен на неделю в карцер.
   Я помню, какой длинной и скучной показалась мне эта неделя, за которую я с удовольствием отдал бы три года жизни; но к моему и общему счастию такой промен не допускается, иначе каждый из нас проторговал бы свою жизнь раньше, чем выростет борода. Скажу однако, что я не чувствовал никакого раскаяния в своем проступке и огорчался только тем, что о моем заключении в карцере должны были узнать Парасковья Ивановна, Марина Васильевна, Нюша, Оля и другие известные мне особы, мнение которых было для меня важнее, чем мнение начальства. Впрочем, не все ли равно для начальства, если цель тем или иным путем достигалась?
   Когда прошла эта неделя и я в обычное время пришфл из гимназии домой, на лестнице меня встретила Нюша и хотела со мной поздороваться, но вдруг лицо ее заморщилось, она достала из кармана платочек и, медленно поворачиваясь от меня, стала вытирать им глаза, так что я должен был опустить протянутую руку. Я почувствовал злейшую досаду на нее и про себя обозвал ее бабой. Когда же на следующее утро я встретил Олю, она фыркнула мне в глаза и убежала от меня. С этихе пор я впал в мрачное настроение, от людей стал удаляться и из комнаты своей почти совсем не выходил. К счастию, в это время у меня проявился вкус к чтению, чем я обязан отчасти карцеру, в котором прочитал первый роман Жюль-Верна. Но так как в домашнем быту мне необходимо приходилось сталкиваться с Парасковьей Ивановной и Нюшей, то я счел удобным напустить на себя вид как бы разочарованного человека, позволявший мне скрывать свою неловкость и стыд; когда со мной разговаривала Нюша, я устремлял глаза мимо нея, отвечал не то, что нужно, и вызвав недоумение, нечаянно уходил в свою комнату. Роль эта пришлась по вкусу мне и я выдерживал ее до тех пор, пока не прочитал второй роман Жюль-Верна, столь же длинный и фантастический, как первый, а к тому времени и я сам и другие успели забыть случившееся приключение со мной. Во всяком несчастии надо уметь провести время.
   В Вологде не бывает длинных промежутков между летом и зимой: обыкновенно постоит ненастная неделя, вдруг к вечеру стихнет, ночью выпадет снег,-- вот и зима, потому что снег уже не стает. Это было в сентябре; в первый день, как выпал снег, погода стояла мягкая, я шел вечером от товарища и почувствовал прилив неопределенной, беспричинной радости, которая свойственна первой юности; какое то странное впечатление производила на душу эта необычайная тишина в воздухе и мягкая походка людей по рыхлому снегу, точно все они вышли в туфлях, чтобы не разбудить уснувшей природы. Я вздумал пройти по тому переулку, где жила Марина Васильевна. Дом у них был небольшей, окна низенькие, почти у самой земли, и как раз Марина Васильевна в это время сидела у окна, ниско наклонив голову над шитьем, пышные складки которого занимали половину стола, ярко освещенного лампой; я так тихо подошел по снегу к окну, что она нисколько не была встревожена, грудь моя заволновалась, я боялся вздохнуть и напряженно смотрел на эту чудесную картину: маленькая комната с белой лежанкой, на которой стоял вычищенный самовар; правее лежанки болтался блестящий маятник, под ним стоял стулчик; еще такой же стулчик стоял у левой стены; на полу, от дверей до стола, был постлан половик, а за столом в тени пышных складок материи сидела моя милая! четверть часа я пробыл в восхищенном состоянии, какого никогда еще не испытал,-- вот это было счастие!.. а главная сила тут была в неожиданности. Вблизи где то стукнули ворота, залаяла собака, я отошел от окна и только тогда вздохнул свободно.-- Ах, милочка! ах, вот она какая! ах, что это!.. я чувствовал радость и страх и пугливо оглядывался кругом, боясь, чтобы кто нибудь не увидел и не подслушал меня. Дойдя до того места, где строения стали редки, я сделал несколько антраша -- раз, два, три! и остановился, мне стало ужасно смешно и в порыве восторга я опустился на снежную дорогу, обхватил руками свои колени и полминуты в совершенной тишине катался по земле. Поднявшись на ноги и стряхнув с себя снег, я поскорее отправился домой и лег в кровать, прежде чем меня позвали ужинать.
   С этих пор я каждый вечер ходил в переулок, чтобы еще испытать это счастие, но больше оно не повторилось. Как только начинало темнеть, я выходил из дома под предлогом навестить своего товарища, доходил до мостика и сворачивал в переулок; но я никогда не решался подойти к окну в упор, как случилось в первый раз, а миновав соседний палисадник, переходил чрез дорогу и медленно шел по другой стороне, всматриваясь в тусклое окно противоположного домика, в котором трудно было что нибудь разобрать; сделав поворот в свою улицу, я снова направлялся к мостику и тем же порядком шел по переулку. Спустя некоторое время, я приметил амбар, стоявший наискосок, с узенькой галлерейкой, на которой мог удобно наблюдать за окном Марины Васильевны. Зима наступала уже серьезная, на дворе были крепкие морозы, но я терпеливо стоял на своем посту, переминаясь с ноги на ногу и чутко прислушиваясь к звукам, какие раздавались в морозном воздухе: то брякнет где нибудь защелчка, то треснет в амбаре, проскрипят шаги... мне нужно было, чтобы встала с места Марина Васильевна,-- тогда бы я убедился, что сидела она, а больше ничего и не требовалось. Когда уже начинали кругом гаснуть огни, я возвращался домой, с трудом двигая закоченелыми пальцами.
   У нас в это время Марина Васильевна редко бывала; но мне случайно удалось узнать, что она каждый день ходила шить в один дом на Чернавке, который хороше было видно с мостика, а потому я принял в обычай, идя из гимназии, приостанавливаться на мостике и оглядывать идущих по набережной. Во время одной такой остановки, когда мысли мои были заняты Мариной Васильевной, я неожиданно увидел перед собой башмачника, которого не встречал с тех пор, как случилось со мной неприятное приключение в Вене. В первую минуту я хотел пройти мимо него, не поздоровавшись, так как ожидал насмешек и презрения за ту слабость, какую выказал в этот достопамятный вечер, но он окрикнул меня и заговорил; о прошлом не было помину и в какие нибудь десять минут мы снова стояли на короткой ноге.-- Приходи покатать шарики! сказал он на прощанье, моргнув глазом в ту сторону, где высились башни.
   В тот же вечер, вместо обычного хождения по переулку, я отправился в Вену и был очень рад, что встретил там башмачника. -- Э, я знал, что придешь! деньги есть? ухарски спросил он своим петушиным голосом. Я только что получил из дома деньги и не успел еще передать их Парасковье Ивановне, а потому охотно вызвался угостить его чаем и мы перешли из второго этажа в башню. Так как за чай потребовали с нас деньги вперед, что я находил вполне естественным, то в первую же минуту я должен был развернуть лист бумаги, в котором хранился мой капитал. Приятель мой, увидев кучу денег, не превышавшую впрочем двадцати рублей, был так ошеломлен, что даже потерял хорошее настроение духа и, цепко захватив их пальцами, придвинулся к самому столу, и с укором сказал мне: -- экой тый ротозей! потом отложил один рубль, а остальное тщательно завернул в бумагу и уложил мне в карман.-- Куда ж такую уйму тебе денег? строго спросил он. Я ответил, что отдам Парасковье Ивановне. -- За что ты ей отдашь? -- за содержание. -- Фюу! присвиснул он,-- много ты и съешь-то... Когда нам принесли чай, башмачник велел мне купить баранков:-- покупай фунт, я с баранками люблю!.. Стой, покупай два фунта, денег хватит! по-фельдфебельски распоряжался он, а так как я и сам чай с баранками любил, то с удовольствием исполнил его требование.
   Во время чаепития я завел речь о том, что меня больше всего занимало, т.-е. о Марине Васильевне, и приятель мой охотно поддерживал эту беседу, сам увлекаясь моими чувствами к сестре его, в чем выказалась отчасти сходственность наших характеров. Впрочем, нам нельзя было много разговаривать о деле, так как на столе лежала куча баранков, которые мы взапуски уничтожали, ушвыркивая горячий напиток; но когда пришло время выходить из гостинницы, он обхватил меня за плечи и дружески сказал: -- будь покоен, все это мы устроим!-- хотя я, выпивши стаканов восемь чаю, чувствовал себя как нельзя более покойно.
   На следующий день, возвращаясь из гимназии домой, я встретил по дороге башмачника, который таинственно сказал мне несколько слов и велел придти вечером в Вену. Я был необыкновенно взволнован, кое как пообедал и, переодевшись в свой дорожный тулупчик, отправился на свидание. Башмачник был уже на месте и прежде всего спросил меня, принес ли я деньги? Узнав, что деньги при мне, он отвел меня в задний конец коридора, где находилось окно и достал из кармана сережку. -- Никакая деваха против этого не устоит! убедительно он проговорил и стал вертеть перед моими глазами сережку, не давая мне ее в руки. Впрочем, в доказательство того, что сережка была непростая, он показал мне из-под пальцев клеймо, какое я видел уже на колечке Нюши.-- A ты думаешь, что это стоит? спросил он, испытующе глядя на меня. -- Не знаю. -- A как, однако, рубль стоит? -- Еще бы! нерешительно ответил я. Тогда он раздумчиво посмотрел на сережку, лежавшую у него на ладони, и сказал:-- ну, что с тобой торговаться, вынимай два рубля и дело в шляпе. Какое дело, в какой шляпе, я тупо все это понимал, но приятель мой действовал, как Суворов, и я должен был сдаться ему. Он взял от меня два рубля и положив их вмесги с сережкой в карман, сделал мне какой то масонский знак и мы торопливо вышли из гостинницы; я с понятным интересом ожидал дальнейших действий его, но он был крайне чем то озабочен и тотчас распростился со мной, оставив меня на улице в полном недоумении насчет той оперании, какую со мной проделал.
   Потом я несколько дней разыскивал его по разным местам, питая самые злобные чувства к нему, пока не захватил его в одной башне за биллиардной игрой. Увидев меня, он от радости даже привскочил на месте, бросил кий и тотчас потребовал два стаканчика рому. Добродушие и веселость меня всегда побеждали, тем не менее я решительно отказался от рому и после многих препирательств мы решили выпить пива. За пивом, конечно, зашла речь о сестре его, от которой естественно было перейти к сережкам и тогда само собой выяснилось, что сережки эти он предназначал сестре в подарок от меня, но что до сих пор ему не удалось передать их: отец и мать мешали. Таким образом мои подозрения против него оказались совершенно неосновательными и я был от души этому рад. Потом мы стали играть на биллиарде; игра продолжалась целый вечер и в конце концов я проиграл ему значительную часть своего состояния, однако он взял от меня только один рубль и когда мы вышли на улицу, то объяснились в горячей любви друг к другу.-- A скажи, что если не возьмет твоя сестра сережки! вдруг я перервал наши объяснения. -- Возьмет, возьмет! ответил он, так же естественно делая скачек в разговоре, как я,-- моя сестра добрая, ты не знаешь еще, какая она добрая! -- нет, ты скажи, как это она сказала! перебил я дрожащим от волнения голосом,-- да нет, я знаю, она меня ненавидит! скажи лучше прямо, что ненавидит... В этом роде мы болтали всю дорогу, выражая друг другу радостные чувства и повторяя признания во взаимной любви. Когда мы перешли мостик, я пожелал вместе пройти мимо его дома. В доме был огонь. Мы тихонько подошли к нему и скрывая дыхание, стали смотреть в окно, у которого сидела Марина Васильевна. -- Славная деваха! шептал мой приятель, толкая меня локтем, и грудь моя напряженно поднималась под влиянием страстного волнения. Потом мы шепотом простились у ворот и башмачник вместо того, чтобы войти в ворота, пролез под ними на животе, а я своим путем отправился домой, выделывая по дороге разные движения, соответствовавшия моим чувствам.
   В первое же воскресенье, вечером, когда мы сошлись с башмачником в Вене, он подал мне записку от сестры. Я с волнением развернул ее и прочитал следующее: "Любезный Ванюточка, покорно благодарю за суприс, известный человек не обманет тебя и он докажет, что письмо писала я. Ma. Ba." Ванюточкой однажды назвал меня только башмачник, когда мы объяснялись с ним на улице в любви, и вот это же название я увидел в письме, но тем не менее, когда я дочитал его до конца, меня бросило в жар и я, чтобы скрыть волнение и отнюдь не связывая свои слова с правдой, закричал своему приятелю: -- врешь врешь, это ты сам наиисал!... тогда он выхватил у меня записку, моментально изорвал ее и бросил под стол. Но вслед затем недоразумение выяснилось, я собрал брошенные клочки и бережно положил в карман. Несколько вечеров мне доставляло сладчайшее удовольствие складывать эти клочки и перечитывать их; записочка быть может была и не очень умная, но строго разбирая каждое слово, я находил в ней верх искусства, как может писать скромная, благовоспнтанная девица к человеку, мало ей знакомому.
   Так как в это время в моем капитале был уже порядочный недочет и я не могь отдать Парасковье Ивановне должную сумму, то деньги пока держал у себя в кармане. Признаться, я стал находить вкус в той рассеянной жизни, какую вел в последнее время, и не стеснялся истратить гривенник за удовольствие посидеть в той или другой башне,-- когда стоит большая ставка, копеек не рассчитывают. Притом и домашняя жизнь у нас теперь несколько изменилась против прежнего; барышни к нам редко приходили, все оне стали уже невестами и мной далеко не так интересовались, как прежде; одна Нюша попрежнему оставалась мне верной, но чем упорнее была ее привязанность, тем равнодушнее я становился к ней. Все это способствовало к тому, что я предпочитал проводить время с башмачником, который знакомил меня с новыми сторонами общественной жизни, требовавшими все больших и больших расходов. К сожалению, сам башмачник не обладал средствами, кроме тех, которые выигрывал на биллиарде, а потому нередко занимал у меня небольшия суммы, но при этом, надо отдать ему честь, он всегда поступал со мной добросовестно,-- во-первых, все расходы платил со мной пополам, а во-вторых, готов был всегда поговорить со мной о своей сестре. Естественно, что он, как брат, заботился о судьбе сестры и неоднократно советовал мне сделать обрученье с ней. Мне совсем не казалось странным слышать это, но когда он стал говорить, что я должен купить золотое кольцо, то у меня явились некоторые сомнения насчет этого дела. Не отказываясь прямо от покупки кольца, я в душе своей рассчитывал на то, что он скажет об этом сестре и я таким образом мог получить шанс в свою пользу, ничем не рискуя; притом он был слишком щекотлив насчет сестры и я боялся, что после отказа лишусь удовольствия иногда поговорить о ней. В таком положении находилось дело, пока не приняла в нем участие Парасковья Ивановна.
   Я давно уже предвидел, что рано или поздно должно последовать объяснение с Парасковьей Ивановной. Однажды утром, в какой то праздник, она вошла ко мне в комнату и, усевшись на стул, стала говорить добродушно-грубоватым тоном о моем дурном поведении, о том, что я связался с какими то мальчишками, уроков не учу и т. п.; пока речь шла о предметах, не касающихся ее, я мог слушать спокойно, но когда она коснулась того пункта, в котором я считаю себя страшно виноватым перед ней, то я в свое оправдание стал что то такое объяснять ей, выдумывал, путался и наконец сам не знаю к чему выпалил, что хочу делать обрученье и деньги издержал на разные расходы, а папеньке не смею написать. Парасковья Ивановна была поражена.-- Что ты говоришь? спросила она. Я промолчал. Она вдруг вся заколыхалась, около губ ее образовались какие то необычайные морщины, но так как ни смеха, ни улыбки я не видел, то сначала не понял причины ее колыханья, пока оно не перешло в хохот. Когда же она успокоилась, то стала уже серьезно выспрашивать, как, что и прочее такое. Я ей рассказал откровенно все, происшедшее между мной и башмачником, сказал, что деньги я получил из дома давно и теперь уже все издержал, кроме того заложил часы, подаренные мне отцом, и задолжал сбитенщику больше пяти рублей, из которых большую часть забрал деньгами. Многое я мог бы умолчать, но вот в том и была моя сила, что я всегда отличался героической откровенностию, за которую прощались мне многие грехи. Выслушав меня, Парасковья Ивановна покачала головой и при этом высказала некоторые истины, касающияся вообще жизни и в частности Марины Васильенны; тогда я между прочим узнал и то, что Марина Васильевна писать не умела.-- Покажи-ка письмо! повелительно сказала она, протягивая руку. Я достал свои клочки и, сложив их привычной рукой на корешке книги, повернул последнюю к Парасковье Ивановне.-- Это и не Петра писал, а какой-нибудь приятель его, спокойно проговорила она и, собрав клочки в ладонь, скатала их в комок.
   После этого разговора с Парасковьей Ивановной я прекратил сношения с башмачником, но вместе с тем сделался ко всему равнодушным, в гимназию продолжал ходить лишь по привычке и в учебники редко заглядывал. Обычное занятие мое в это время было чтение фантастических романов Жюль-Верна и Майн-Рида, к которым я с течением времени приобретал большее и большее пристрастие; при этом я имел особенную слабость к большим книгам, которых дольше хватало и, роясь в каталогах, обращал главное внимание на цену книг и количество частей; если же библиотекарь подавал мне тощую книжку, я конфузливо вертел ее перед глазами, извинялся и просил переменить на другую. Читал я запоем, нередко просиживая ночи напролет, и так увлекался вольною жизнию и похождениями действующих лиц, что и сам уезжал за ними в девственные леса Америки или Африки, устраивал там фермы, богател и пресчастливо жил среди дикой природы и диких зверей. Впрочем, в воображении моем новая жизнь как то странно сплеталась со старой обстановкой: дом я строил подобный дому Парасковьи Ивановны, около дома был такой же двор и огород, обнесенный свежим забором, от которого пахло сосной... Случалось, что фантазия моя слишком разыгрывалась и я, закрыв глаза, начинал мечтать:-- вот стою я утром на лужайке, усеянной цветами, и вижу вдали, в блестках солнца, Марину Васильевну! тоненькая фигура ее то скрывается между деревьями, то снова появляется на виду; идет она плавно, медленно, на голове широкая соломенная шляпа; подул легкий ветерок, платье ее развевается, я смотрю и любуюсь.-- ах, какая она!.. Когда фантазия моя истощалась и я раскрывал глаза, мне нужно было некоторое время освоиться с тем, что я еще из Вологды не выехал и продолжаю сидеть на стуле в своей комнате.
   В этом чтении фантастических книг незаметно прошла большая часть зимы. Я давно уже получил из дома деньги, уплатил Парасковье Ивановне долг и выкупил часы. Чувства мои начинали успокоиваться. В библиотеке оставался еще один непрочитанный роман Жюль-Верна, а затем я уже готов был заняться учебниками, если бы судьбе не угодно было сделать мне некоторое испытание. Это было, кажется, в конце зимы,-- шел я раз по улице и нечаянно встретил Марину Васильевну, которую теперь редко приходилось видеть; сердце мое усиленно забилось, я приостановил шаг и хотел поздороваться, но Марина Васильевна, проходя мимо, равнодушно посмотрела на меня, как если бы я был фонарный столб, и отвела глаза в сторону в тот момент, когда я протягивал к ней руку; в лицо мне бросилась кровь, в голове появился шум, как было во время прогулки с ней на кладбище, и я погрузился в какую то пучину. Марина Васильевна повернула за угол, не оглянувшись на меня, а я машинально побрел к своему дому и, вспомнив почему то Нюшу, подумал себе:-- да что, дура набитая... а вот эта понимает!
   Описанная встреча с Мариной Васильевной, по фатальному стечению обстоятельств, была роковой в моей жизни, так как за ней последовал ряд несчастий, занявший довольно продолжительный период времени, которым я заплатил за полтора года счастия, испытанного мною в доме Парасковьи Ивановны. Впрочем, мне многократно случалось наблюдать, что в жизни человека счастие всегда покрывается несчастием и наоборот; эта истина, между прочим, подтверждается при первом уже появлении на свет незаконнорожденных детей, которых народная примета считает счастливыми; что касается меня, то признаюсь -- я не желал бы выиграть двести тысяч, чтобы не подвергнуться неожиданным ударам судьбы, но допускаю, что богатому человеку не будет очень вредно получить такой куш.
   Надо сказать, что мои денежные дела с течением времени становились хуже и хуже. Так как все деньги, полученные мною в последний раз, пошли на уплату долгов, то я снова остался без копейки, а между тем в некоторых расходах мне уже трудно было отказать себе; притом аппетит мой с годами увеличивался и я теперь много поедал булок, не довольствуясь голым сбитнем, как это было прежде. Таким образом, к концу зимы я задолжал Парасковье Ивановне еще больше, чем осенью, часы опять были заложены и в добавок еще я потерял ранец с книгами, между которыми был дорогой учебник физики. Придумывая разные способы для добычи денег, я не мог забыть башмачника, который остался мне должным кругленькую сумму в пять рублей; этот каналья всегда с готовностию отзывался на мое требование об уплате долга и каждый раз назначал мне срок и место, куда я должен был явиться за получением денег, пока совсем не скрылся из моих глаз. Но спустя некоторое время после встречи с Мариной Васильевной я решился в какой то праздник разыскать его и во что бы ни стало стребовать долг; сначала я довольно долго выжидал его в Вене, потом обошел другие башни и отправился на Пески по обходному пути, рассчитывая случайно натолкнуться на него по дороге. Начинало смеркаться. Выйдя на Чернавку, я направился по набережной к мостику и дошел до того места, где произошла встреча с Мариной Васильевной.-- Вот тут она шла... настоящая золотуха! подумал я, припоминая слово Парасковьи Ивановны, хотя сам никакого понятия об этой болезни не имел. Обойдя по сполью в соседний переулок, я направился к амбару, у которого высматривал зимой Марину Васильевну; между дорогой и амбаром было много снегу, который только еще разрыхлился, но не успел стаять; перескакивая это пространство, я оставил под снегом одну калошку и долго отыскивал ее, причем вспомнил башмачника, который близь этого места точно также провалился однажды в снег.-- Может, они сообща меня и обчихвостили! со злостию я подумал, вытряхивая снег из калошки; потом поднялся на галлерею и посмотрел на знакомый мне домик; кругом было тихо, огней вблизи не было видно; я присел на перила и так как нога моя попала на какой то твердый предмет, то я наклонился и подвинул его ногой,-- оказалось, что это был обломок кирпича; в голове моей мелькнула одна мысль и я, не много думая, поднял его, осмотрелся и быстро сообразил, что мне надо делать. Я перешел улицу и остановился около примеченного мною дома с заколоченными окнами; крыльцо у него было наружное и так как для солнца здесь место было открыто, то снег с этой стороны успел уже стаять. Я зашел под крыльцо и некоторое время постоял там, чувствуя волнение, потом вдруг меня ударило в жар, я быстро подошел к тому дому, где жила Марина Васильевна и, бросив в среднее окно кирпич, снова отбежал к заколоченному дому. Но я не ожидал того эффекта, который произошел от моего удара; послышался резкий звон от падавших стекол, вслед за ним где то очень близко залаяла собаченка, потом завыла вторая, третья,-- по звукам слышно было, что собаки выбегали со дворов на улицу, а потому я вышел из-под крыльца, под которым первоначально спрятался, и хотел подняться по ступенькам вверх, но в половине лестницы ступенек не оказалось и я в ужасе стал осматриваться в темноте; в это время из-за угла выскочила собаченка и своим лаем привлекла других собак,та по следам их прибежали и люди; потом меня, должно быть, привели к дому... я помню момент, когда в воротах появился высокий старик с фонарем в руке; какие то люди наклонялись ко мне и разглядывали при тусклом свете фонаря; кто то ударил меня по голове; как раз в это время к воротам подошла Марина Васильевна, я опустил глаза и начал как бы дремать.-- Папа, не трогай его, не трогай! повелительно сказала она. Я слышал кругом разговор, но что и кто говорил, этого я не понимал; я очнулся в совершенной темноте, какая то женщина держала меня за руку; когда мы вышли с ней на улицу, где стоял дом Парасковьи Ивановны, она опустила мою руку и, ничего не говоря, оставила меня на дороге. Подойдя к воротам своего дома, я почувствовал себя страшно усталым, точно возвратился из далекого странствования, и так как мне хотелось пройти в дом незамеченным, а дверь в калитке скрипела, то я долго не решался тронуть веревочку, поднимавшую защелчку. В голове моей вертелись какие то отрывки мыслей:-- все равно, думаю, свяжу в узел и уйду, мало ли что!.. а в Америку не хошь?.. экзаменов не буду держать! решил я про себя и мне вдруг стало от этого решения легче, страх отошел и я наконец насмелился отворить дверь. В гостиной слышалось еще движение, но я осторожно прошел чрез кухню в свою комнату, никого не потревожив.
   Однако уйти от Парасковьи Ивановны мне не пришлось, во-первых потому, что и подумал это я только для фигуры, которая допускается грамматикой, а во-вторых потому еще, что денег у меня, как я говорил, не было ни копейки. Утром я не вышел к чаю; когда же пришел из гимназии, парасковья Ивановна велела прислуге накрыть мне стол в моей комнате,-- это случилось в первый раз, как я жил у нея; чай вечерний тоже подали в мою комнату. Так было и в следующие дни. Парасковья Ивановна была со мной ласкова и виду не показывала, что думала, а Нюшу, к моему счастию, я совсем в эти дни не видел,-- впрочем, с этих пор она и сама, видимо, избегала меня. Но все это может быть со временем уладилось бы, если бы не случилось одного ничтожного обстоятельства, которое имело однако решающее влияние на мою судьбу. Однажды, возвращаясь из гимвазии, я услышал около мостика чрез Чернавку звонкий окрик: стекольщик! стекольщик! я взглянул на кричавшего мальчишка и погрозил ему рукой; но вслед за этим услышал тот же окрик с другой стороны дороги... Начиналась весна, ребятишек каждый день была полна улица и я с тех пор постоянно должен был слышать эту музыку: стекольщик! стекольщик! потом я стал ходить крадучись по тропинке за огородами, но и там не всегда мог укрыться от ребятишек, которые притом должны были повышать голос, выкрикивая ненавистное мне слово, и так как этим криком они надоедали прочим обывателям, то я скоро получил всеобщую известность в околодке.
   В таком неприятном положении я прожил до того времени, как получил деньги из дома. На этот раз отец выслал мне более значительную сумму, чем обыкновенно, назначая часть денег на проезд на родину. Так как жить у Парасковьи Ивановны становилось уже слишком тяжело, то мне пришла мысль переехать на другую квартиру; но я был совершенно неопытен в этих делах и мысль моя легко могла остаться неисполненной, если бы не помог сбитенщик, который был очень доволен получением с меня долга. Выпивая после рассчета с ним стакан горячего напитка, я между прочим высказал свое затруднительное положение относительно квартиры и он мне тотчас предложил остановиться на время у него. Так как местность, где он жил, мне была неизвестна, то он велел придти вечером в курень, откуда мы должны были вместе отправиться к нему на квартиру. Курень его мне давно был знаком; днем сидела в нем жена, но когда хозяин возвращался с базара, то отпускал ее домой, а сам продолжал еще некоторое время торговать. Как только я пришел, он тотчас хотел закрыть лавочку, но в эту минуту зашел к нему приятель, с которым он кой о чем потолковал и затем, попросив меня побыть чуточку в курене, ушел с ним куда то по соседству. Между тем в его отсутствие зашли в курень два парня и потребовали сбитня; когда я сказал, что хозяина нет, один из них потрогал медную баклану, в которой был сбитень, потом высыпал из кисета на ладонь кучу табаку и, выбрав из нея две медных монеты, бросил их на стол.-- Ну, чиновник, наливай! сказал он и, не дождавшись моего ответа, сам налил два стаканчика, которые они и выпили с товарищем, ведя между собой приятный разговор.-- Наливай еще! сказал другой парень, доставая такой же кисет из кармана. Тогда я, не дожидаясь, когда они сами станут наливать, налил им по стаканчику, не доливая последние до краев, и когда они выпили, предложил им еще, но они отказались по той причине, что сбитень был холодный.-- Ну, идет три копейки за пару! энергично я сказал, помня, что и сам хозяин также иногда уступал гимназистам, но парни однако не пожелали больше пить. Хозяин пришел значительно веселее, чем ушел, и высказал большее удовольствие, что я наторговал ему восемь копеек. Затем мы общими силами заперли лавку и пошли к нему на квартиру.
   Я возвращался домой уже поздно вечером и чувствовал себя невесело, несмотря на то, что удачно уладил дело с новым хозяином. Далеко еще не доходя до мостика, вдруг я услышал откуда то сверху нежный, контральтовый оклик: стекольщик! я оглянулся назад, посмотрел на окно, на крыши, но нигде никого не было. Это ужасно поразило меня, тем более, что я никак не ожидал этого в таком расстоянии от своего дома; так как оклик больше не повторялся, то я чрез некоторое время стал сомневаться, действительно ли слышал его, или мне только показалось, и тогда мне стало страшно. Решение мое уехать из этого края еще более укрепилось и я, придя домой и дождавшись, когда все улеглись спать, потихоньку стал сбирать вещи в чемодан. Одну минуту у меня была мысль уйти ночью тайком, но сделать это почему то я не решился. Я составил три стула рядом и лег на них не раздеваясь, чтобы утром не проспать и выйти из дома раньше, чем Нюша встанет.
   Не буду описывать того угнетенного состояния, в каком я находился при объяснении с Парасковьей Ивановной. Я отдал ей половину денег, которые получил из дома, обещая заплатить остальные после каникул; с собой я брал только узел, а чемодан просил ее на некоторое время оставить у себя. Когда было все готово и я в последний раз оглянул комнату, то почувствовал сильнейшую наклонность заплакать, но мне было стыдно выказать это и я поскорее вышел в кухню, не прощаясь с Парасковьей Ивановной; однако в кухне Парасковья Ивановна остановила меня и велела сесть; из глаз ее потекли слезы, которых она нисколько не стыдилась. Посидев с минуту, мы встали и помолились Богу, потом Парасковья Ивановна перекрестила меня и, сказав какие то слова, поцеловала в голову. Я кое как вынес из дома узел в руках, а на улице должен был тащить его на плечах изогнувшись в три погибели, и тяжесть ноши может быть несколько облегчала тяжесть, какую чувствовал я в своей душе.
  
ГЛАВА ТРЕТЬЯ.
  
   Переезд мой к сбитенщику был собственно говоря счастливой случайностию. Люди они были добрые, простодушные, детей не имели и сами редко сидели дома; мы сообща выбрали место на крылечке, под крышей, где они оставляли ключ от квартиры и когда я приходил из гимназии домой, то сам выставлял из печки горшек со щами, из которых состоял мой обед по условию, сам ставил себе самовар, словом на весь вечер оставался в квартире один и никто не мешал мне заниматься делом, а это было как нельзя более кстати перед экзаменами. Однако ж, вместо того, чтобы взяться за учебники и наверстать потерянное время, я взял в библиотеке Путешествие по Америке Циммермана и читал его несколько дней без перерыва, унося книгу с собой в гимназию, где мог проверить прочитанное по географической карте Америки, висевшей на стене в актовой зале; кстати, в этой же зале, в заднем углу, стоял глобус, по которому я совершенно ошибочно, как после оказалось, наметил путь в Америку. Я говорю о пути в Америку,-- но разве я думал в самом деле ехать туда? ничего подобного,-- напротив, когда я прочитал Циммермана, очередь дошла и до учебников, которыми я со всей энергией занимался в течение двух или трех недель, наполняя свою пустую квартиру монотонными звуками дьячка, читающего псалтырь над покойником.
   Свое поведение в этот период времени я могу сравнить с поведением Кутузова в двенадцатом году. Граф Толстой в своем обширном сочинении Война и Мир показал, что успехи и неудачи нашей армии в этой войне ни мало не зависели от Кутузова и что сам Кутузов, как попавшая в поток щепка, был увлекаем войсками с одного места на другое. Подобно тому и мои успехи и неудачи на экзаменах не зависели от воли моей, а были так сказать предопределены самой судьбой,-- иначе как объяснить, что экзамены довольно успешно прошли по предметам, которых я совсем не знал, и напротив вышли неудачны по предметам, по которым я считал себя достаточно подготовленным? особенно мне памятна ботаника, по которой был у нас последний экзамен: этой наукой я никогда не занимался и учебника по ней не имел, но на экзамене мне попал билет о дубе,-- в моем воображении тотчас представился огромный дуб, стоявший на горе по реке Сухоне в тридцати верстах от Вологды, и одновременно с этим вспомнилась народная песня, в которой упоминается могучий дуб, и таким образом, опираясь на эти познания, я мог сказать, что дуб есть растение, которое встречается на горах, вдали от кустарников, отличается величиной и крепостию и потому делаются из него разные вещи, как то дубовые бочки, венки и т. д.; правда, учитель поправил меня, сказав, что венки делаются лавровые, а не дубовые, тем не менее поставил двойку и это была победа не меньше бородинской. Затем мне ничего не оставалось, как отступить к Москве.-- Я не говорю, что это хороший каламбур, но дело в том, что в действительности так именно случилось.
   Не выдержав экзаменов, я не мог решиться в этом году ехать на родину и написал отцу, что мне назначена переэкзаменовка в августе месяце по физике и ботанике, по которым у меня не было учебников, а потому просил поскорее прислать денег на покупку этих книг и на мое содержание до августа. Отец мой был аккуратный человек и с первой же почтой прислал мне деньги, завернутые в черновую ведомость, на которой я ни одного слова, адресованного мне, не нашел. Несколько дней после этой получки я ходил, как зачумленный, по улицам города, глазея на разные предметы, какие попадались по дороге, мысли мои до того были угнетены, что я неоднократно засыпал на бульварных скамейках и единственное развлечение находил только в курене, когда имел случай, за отсутствием хозяина, налить покупателю стаканчик сбитня.
   Квартира моя находилась близь Московской заставы и мне случалось иногда видеть из окна огромный дилижанс, запряженный восьмеркой лошадей, в роде того ковчега, в каком ездили члены пиквикского клуба. Болтаясь целые дни по городу, я случайно наткнулся на дом, на фасаде которого виднелась надпись: Контора дилижансов по дороге в Ярославль, ворота были растворены и на дворе как раз стоял знакомый дилижанс, около которого происходила большая суматоха; я решился зайти посмотреть и так как на меня никто не обращал внимания, то не без удовольствия потолкался с полчаса, пока дилижанс не выехал со двора. С тех пор мне не раз случалось заходить на станцию вечером, когда подходило время отправки дилижанса и при этом я постоянно заставал там какого то бритого человека, с полным, румяным лицом, пожилых лет; он больше всех суетился около дилижанса, давал советы пассажирам, переносил их чемоданы и узлы и когда дилижанс, нагруженный как барка пассажирами и поклажей, отправлялся в путь, он тоже уходил со двора, видимо довольный собой; сначала я считал его служащим в конторе, но некоторые замечания ямщиков и дальнейшия мои наблюдения возбудили сомнение в этом. Однажды, советуясь с какой то барыней о вещах ее, лежавших на крыльце, он подозвал меня к себе и подал один узел, другой узел велел нести барыне, а сам взял чемодан и затем мы все отправились к дилижансу; по просьбе его я влез на крышу дилижанса и привязал чемодан к железному парапету; за эти услуги барыня дала мне пятак, который я, не сообразив в чем дело, взял сначала в руки, но бритый человек велел отдать его назад и учтиво поблагодарил за меня барыню. Когда же вслед затем дилижанс тронулся в путь, мы вместе с ним вышли со двора и тут в первый раз познакомились друг с другом, т. е. он узнал, кто я такой, а я про него собственно ничего не узнал, но из разговора с ним извлек некоторые полезные для меня сведения. Прежде всего я узнал от него, что те люди, которых мы провожали, едут совсем не в Ярославль, как я думал, а гораздо дальше Ярославля,-- иные в Москву, иные и в самый Петербург,-- отсюда я уже сам мог сделать умственное заключение, что между этими городами и Вологдой нет особенных препятствий; на мой вопрос, который город лучше -- Москва или Петербург, он отдал безусловное предпочтение последнему; но я возразил, что в Москве считается столько же жителей, сколько и в Петербурге, на что он ответил мне:-- за то в Петербурге есть два жителя, которые перетянут всю Москву! и при этом назвал царствовавшего тогда Государя и какого то Штиглица, о котором я не имел ни малейшего понятия. Не давая мне дальнейших объяснений по этому предмету, он перевел разговор на железную дорогу, проложенную от Ярославля до Петербурга и говорил о ней много и очень хороше, но потом прибавил, что сам никогда не видел ее.
   В таком времяпрепровождении я провел целый месяц, не заглянув ни в один учебник. Но признаюсь, последнее обстоятельство меня мало тревожило, так как с самого начала каникул в душе моей таилось убеждение, что я должен буду выйти из гимназии и эта мысль несколько уравновешивала мое несчастие, т. е. то, что я не выдержал экзаменов и не мог побывать на родине. Я ни мало не думал о том, что буду делать, когда у меня выйдут деньги, но я боялся строгости отца и мысль, что он приедет в Вологду, наводила на меня страх; я припомнил, как он принял меня прошлым летом и как тяжело было мне жить на родине первую неделю. -- Уеду лучше в Ярославль и посмотрю машину! подумал я, провожая однажды дилижанс, и так как делать мне было нечего и я все дни проводил в мечтаниях, то мысль эта неоднократно еще и потом приходила мне в голову. Откровенно говоря, я был не прочь скрыться на некоторое время из Вологды, так как постоянная опасность встретить кого нибудь с Песков или товарищей по гимназии делала для меня жизнь в этом городе неприятной. С другой стороны мой переезд в чужей, незнакомый город должен был поразить родителей и мне казалось, что они скорее вышлют мне денег туда, чем в Вологду; а получивши деньги, я мог возвратиться в Вологду, мог уехать куда нибудь и дальше,-- разве не уехал в Москву Сашка, писарской сын из нашего села? -- этот мальчишка из уездного училища поступил прямо в третий класс гимназии и таким образом опередил меня на два года; у нас с детства не было с ним дружбы, а в гимназии он даже не хотел и знать меня; в то время, как я должен был выйти из гимназии, он кончил ее с золотой медалью и был назначен стипендиатом в Московский университет. Хотя я никогда не был честолюбив в науках, но мне всегда была свойственна та благородная гордость, которая часто бездельника не отличает от человека с достоинством.
   В начале августа мне случилось быть близь гимназии и я увидел выходивших из нея двух гимназистов, из которых один был мне знаком; я остановился и поговорил с ним; оказалось, что оба они не могли выдержать по некоторым предметам экзаменов и желают получить переэкзаменовку. В моей голове тотчас составилось решение идти куда-то и действовать и я тупо, машинально ходил в гимназию, искал там каких то людей, виделся с директором и, устроив кое как свои дела, явился в одно прекрасное утро в контору дилижансовь. За это время я успел несколько познакомиться с условиями путешествия в этих дилижансах и, благодаря протекции, оказанной мне ямщиком, получил билет на крышу дилижанса, на которой путешествие стоило значительно дешевле,-- надо сказать, что на крышу редко допускались пассажиры и притом если они были легковесны; я сам только раз видел там женщину, которая при своей худобе навряд ли весила больше ее чемодана. В тот же день вечером я отправился в путь, сидя на своем высоком посту. Увы, мне скоро пришлось убедиться, что маленькая экономия, сделанная мною, далеко не окупала тех неприятностей, какие приходилось испытывать в дороге. Неприятности эти начались с первого же движения нашего экипажа. Так как дилижанс был очень высокий, то при неровной дороге размах верхушки его был настолько значительный, что мне приходилось ерзать с одной стороны на другую; ухватившись рукой за парапет, я находился в постоянном нервном напряжении, так как при малейшей оплошности мог свалиться с дилижанса, и это скоро привело меня в такое состояние, что в некоторые минуты я близок был к обмороку. К моему счастию на пятой версте от города приходилось взбираться на гору, а потому ямщик приостановил дилижанс и, спустившись с козел, обратился к желающим с просьбой выйти из дилижанса; я рад был воспользоваться этим случаем и слез на землю, но при этом едва успел отнять руки от дилижанса, как меня понесло в сторону и я упал; ко мне тотчас подошел один из вышедших пассажиров и, подняв меня с земли, провел несколько шагов под руку. Затем, когда дилижанс поднялся на гору, я попросил у ямщика позволения идти пешком, так как все еще чувствовал небольшее головокружение; лошади бежали некрупной рысью и мне приходилось все время трусить, но тем не менее этот способ путешествия был для меня легче.
   В полночь мы приехали на станцию. Я слышал еще в Вологде, что чрез восемнадцать верст будет станция и потому утешал себя надеждою отдохнуть на ней; но к моему несчастию отдых продолжался всего полчаса, пока перекладывали лошадей. Погода была теплая, накрапывал дождь и так как ночь от этого еще больше сгустилась, то я, не решаясь бежать за дилижансом, снова влез на крышу его; дождь стал усиливаться и были минуты настоящего ливня; кругом было пусто и темно, из дилижанса ни звука не было слышно и я со страхом оглядывался по сторонам. Прошел может быть час или полтора, небо стало проясняться, подул ветер и дождь сразу оборвался, но на мне не осталось нитки сухой; тут же на крыше лежали мой узел и свернутое одеяло, которые до такой степени намокли, что по приезде в Ярославль я усомнился, не положил ли кто в них кирпичей.
   В Ярославль мы приехали чрез полторы сутки рано утром; я чувствовал себя совершенно разбитым, прозябшим и потому рад был, что мог напиться чаю с ямщиками из огромного самовара, какого я никогда еще не видал. Пока я пил чай, станция опустела и мне уступили за небольшую плату отдельную комнату, которою я мог пользоваться только до вечера. Я заметил однако, что все на меня смотрели с недоверием и хотя за комнату я отдал деньги вперед, но хозяин, подбрасывая медные монеты на ладони, не торопился положить их в карман. Развесив по стульям мокрое платье из узла и растянув по полу одеяло, которое представляло спекшийся блин, я лег на кожаный диван и тотчас заснул богатырским сном. Разбудил меня серебристый бой часов; я раскрыл глаза и увидел на ствне приколотую булавками модную картинку, которой долго любовался, не вставая с дивана, пока не сообразил между другими мыслями, что я проспал целых десять часов. Вечернее солнце приятно освещало комнату; я посмотрел в окно, выходившее на грязный двор и мне захотелось взглянуть на город. Собрав свои вещи в кучу, я перенес их в общую избу и вышел на улицу. Видно было, что местность эта находилась вдали от центра города, строения тут были небогатые. Пройдя улицу до первого перекрестка, я с удовольствием приметил в недалеком расстоянии бульвар, который имел конечно сходство с вологодским бульваром, как и со всяким другим, а потому я пожелал пройтись по нему; но лишь только вступил на песчаную аллею, как увидел на ней массу серебряных монет, т. е. в первую минуту мне показалась масса, но когда я стал подбирать, их оказалось всего на семь гривен; пересчитав деньги и оглянувшись кругом, я стал выискивать еще, проводя пальцами по песку и приминая траву по бокам аллеи, но больше ничего не нашел. Этот случай так приятно подействовал на меня, что самый город уже не казался мне чужим и я почувствовал расположение к обитателям его за их простоту.
   На следующий день я отправился на базар, который оказался здесь совсем не такой, как в Вологде; трактиров правда было много и здесь, но не было ни одной башни, у которых обыкновенно стояли в Вологде сбитенщики. Я спросил, где находится гимназия, желая осмотреть это заведение и рассчитывая узнать у швейцара, где здесь бывают сбитенщики; однако швейцара мне увидеть не удалось и я несколько разочарованный пошел домой, но по дороге наткнулся на книжную лавочку, кругом которой на земле лежало множество разноцветных книг; я остановился и долго рассматривал их; один заголовок показался мне интересным и так как цена книги сравнительно с величиной была ничтожная, то я купил ее и тут же купил у торговки вареного картофеля и поспешно отправился на станцию. Весь остаток дня я провел за книгой, питаясь купленным картофелем.
   Книги этой мне хватило с некоторыми промежутками на три дня и благодаря ей я провел это время недурно. Между чтением я неоднократно сбирался написать отцу письмо, но какое то внутреннее чувство мешало мне исполнить это дело и я откладывал его со дня на день. В эти дни своих средств я еще не трогал, проживая те деньги, которые нашел на бульваре; своих же собственных денег у меня было шесть рублей с чем то и когда пришла очередь до них, то я положил пять рублей в заднее отделение портмоне, как запасный капитал, а рубль и мелочь назначил на текущие расходы. Имея в виду незначительность этой последней суммы, я тотчас принял меры к тому, чтобы жизнь обходилась как можно дешевле. Первым делом я перешел со станции на постоялый двор, что сократило расход на пять копеек в день; затем я, не теряя времени, отправился с прочитанной книгой в знакомую лавочку с намерением продать ее, пока она не потеряла цены; но тут я потерпел неудачу, так как торговец не хотел давать мне никакой цены за нее; я почувствовал почему то стыд и, повертев перед собой книгу, незаметно отошел от лавочки. По дороге к дому я нечаянно попал на бульвар, на котором нашел серебряные монеты, и дойдя до этого счастливого места, захотел на всякий случай еще раз порыться в траве; во время моих поисков сзади подошли ко мне двое молодых людей и спросили, не потерял ли я чего? я сказал, что не потерял, а нашел, именно деньги нашел и думаю вот -- не осталось ли еще; это их заинтересовало и я объяснил им, как я нашел деньги и сколько; когда же они стали уходить, я предложил им, не желают ли купить у меня книгу? они осмотрели книгу и отказались купить; тогда я немедленно достал из кармана перочинный нож и предложил им, не желают ли купить его? один из них осмотрел ножъг спросил цену и, поторговавшись несколько, купил за двенадцать копеек. Я был очень рад этой сделке, так как нож был мне ни к чему, и при этом у меня быстро составился план, как я могу сбыть книгу, которая мне мешала в руках. На базаре я заметил столики с мелким товаром, между которым были и старые перочинные ножички; я тотчас отправился туда, выбрал один нож, подобный моему, и стал торговаться, преднамеренно давая слишком малую цену, чтобы предложить в придачу свою книгу; к моему удивлению торговец отказался от книги, а ножичек отдал за предложенную мной цену. Я снова отправился с книгой и ножичком на бульвар и стал предлагать некоторым купить или книгу или ножичек. В тот день мне везло счастие: до вечера я успел продать и то и другое, причем за ножичек получил выгоды три копейки, а книгу продал за две копейки.
   Сделав этоть опыт торговли, довольно удачный для первого раза, я сообразил, что могу в крайнем случае выручить несколько денег от продажи своего имущества, а чтобы иметь более точные сведения о нем, я пересмотрел свои вещи. Признаться, движимое имущество мое было очень малоценно, так как лучшая часть его осталась в чемодане у Парасковьи Ивановны; для начала я наметил несколько вещей, которые мог продать без ущерба для себя; в числе этих вещей были два учебника, привезенные зачем то из Вологды, и хотя теперь я знал уже цену книжного товара, но все таки отложил их в сторону; отложил также рамку с фотографической карточкой неизвестного господина, которая долго стояла у меня на столе для украшения; из крупных вещей я наметил халат, из которого теперь уже вырос и старый жилетик; затем оставалось еще одеяло, которое в случае нужды можно было заменить пальтом; я развернул его и посмотрел,-- оно имело очень жалкий вид, но тем легче мне было растаться с ним. Итак, когда вышли у меня деньги, назначенные на текущие расходы, я взялся прежде всего за это одеяло и отправился с ним на базар; там я показывал его нескольким торговцам и торговкам, спрашивая их: сколько по вашему? но они давали столь малую цену, что я не согласился продать и ушел с одеялом домой. Однако на другой день я опять понес его туда и вчерашние торговцы, как бы обрадовались мне, добродушно приветствовали меня словами:-- а, сколько по вашему! некоторые торговки не отказывались еще раз посмотреть мое одеяло, но сегодня оне давали уже меньшую цену, чем вчера; когда же одна молоденькая торговка, развернув одеяло, подняла с ним руки вверх, какой то торговец толкнул ее сзади и она, запутавшись ногами, упала с одеялом на мокрую землю; все захохотали, торговка стала браниться с торговцем, оставив одеяло в грязи, я поскорее поднял его и сконфуженный ушел с базара.
   Тем не менее в течение недели я успел продать одеяло и другие вещи, намеченные мною; но вырученные деньги были так ничтожны, что тотчас же и уходили на разные расходы и вместе с тем постепенно уменьшался мой запасный капитал. Все эти дни я бродил по улицам, придумывая всевозможные комбинации для наживы денег и все еще не решаясь написать домой письмо. Раз как то шел по улице деревенский парень с бадьей на голове и громко выкрикивал: рыба живая, рыба! на встречу шла какая то женщина и купила у него несколько рыбы; рыбной торговли в разнос у нас в Вологде не было, а так как мне было безразлично идти по улице в ту или другую сторону, то я пошел за парнем, который продолжал громко выкрикивать свой товар; вскоре у него опять купили из окна несколько рыбы; после этого мне случилось идти по набережной Волги и я невольно подумал себе: тут много рыбы, должна хороше ловиться! и так как я воображал, что парень сам наловил рыбы, то в раздумьи повернул на базар с целью посмотреть удочки и другие принадлежности; но дорогой пришло мне в голову: нельзя же ловить рыбу и зимой! и я перестал думать об этом. Вообще я должен сказать, что торговая часть казалась мне делом подходящим, но лишния деньги уже были издержаны, а затрачивать на это последния я боялся.-- Вот если бы приказчиком можно было поступить, самое благородное дело! у Парасковьи Ивановны есть купцы в Вологде,-- зачем я поехал так зря! мысленно укорял я себя.
   В одно утро я встал очень рано и, напившись в соседнем трактире чаю с баранками, так же нечаянно решил вернуться в Вологду, как нечаянно поехал в Ярославль. Вещей у меня оставалось уже мало и я мог отправиться в путь пешком; а так как каждая копейка была теперь на счету, то я в тот же день исполнил свое решение. К сожалению, я был еще не опытен в далеких путешествиях,-- узел, который казался мне легким, когда я поднимал его в комнат с полу, скоро стал отягощать меня и я поминутно перекидывал его с одного плеча на другое, или брал под мышку, или нес в руках, опустивши книзу; не потеряв еще из виду города, я должен был несколько раз отдохнуть на дороге; а так как и встречные люди, казалось мне, слишком обращали на меня внимание, то я наконец сообразил, как могу поправить свою ошибку и, отойдя несколько в сторону от дороги, вынул из узла полотенцо, привязал его концами к нижним углам узла и перекинул чрез плечи в роде котомки; в таком виде я должен был походить на странника и внушать прохожим должное уважение. Пройдя таким образом верст пятнадцать, я остановился в одной деревне поесть.-- Куда идешь, молодец? спросила меня баба, поставив на стол крынку молока.-- По делам! лаконически ответил я, так как мне не понравилось название меня молодцом. Когда я порядком закусил и хотел заплатить деньги, баба отказалась взять с меня что нибудь и потому я не счел уже возможным уклониться на вторичный вопрос ее, куда я иду.-- Иду в Вологду, тетушка! ласково я сказал. -- Чтой то как будто идешь не туда, проговорила она, но я не обратил внимания на ее слова. Затем я прошел еще приблизительно столько же и остановился в деревне; тут то я действительно узнал, что шел по костромской дороге, совсем в другую сторону от Вологды. Не знаю, сам ли я перепутал в Ярославле путь, или несведущий человек ввел меня в заблуждение, как бы то ни было я должен был вернуться обратно в Ярославль. Весь день я шел без отдыха и страшно усталый вернулся в город к самой ночи, когда в редком доме виднелся огонь.
   Переночевав в Ярославле и обсудив свое положение, насколько моя голова могла в то время обсуждать, я уже не решился во второй раз идти в Вологду. Мне все теперь стало казаться более в мрачном виде, чем было два дня назад: вспомнилась опять гимназия, мое посрамление на экзаменах, долг Парасковье Ивановне, который я обещал заплатить после каникул... Несколько дней я провел совершенно праздно, болтаясь по улицам города, осматривая вывески, прислушиваясь к уличным сценам и проч.; нельзя сказать, чтобы несчастие ходило за мной по пятам, я жил рассеянно и каждую минуту ожидал откуда то перемены судьбы. Вот тем и хороша юность, что всякое горе скользит мимо, не проникая в самую душу,-- но не так ли скользит в это время и счастие?.. Во время моих бесцельных путешествий по городу мне пришла мысль написать письмо матушке, адресуя его на имя священника нашего села; в первую минуту я был в восторге от этой мысли и пожалел, что она не пришла мне раньше в голову; но житейская практика скоро привела мои чувства в норму; первым делом я, конечно, должен был приобрести лист бумаги и сесть за стол; к сожалению, чернильница, которую мне дал хозяин, оказалась высохшей и чернил во всем доме не нашли; при помощи воды я развел несколько капель черной жидкости, но так как на бумаге оставались слишком бледные буквы, то я прибавил в эту жидкость размятого угля,-- строчки вышли черные, но когда я перевернул страницу на другую сторону, то вся она отпечаталась на задней странице и я должен был, к моему огорчению, покупать новый лист бумаги. Как бы то ни было, письмо было написано и послано и я несколько дней чувствовал себя довольно спокойно.
   В это время мой запасный капитал был уже весь израсходован, но так, как нельзя было жить без денег, то я постепенно продавал вещи, какие у меня еще оставались; узел мой скоро стал таким тощим, что я носил его с собой, памятуя изречение из латинского учебника: omnia mea mecum porto. Однажды мне случилось быть на вокзале железной дороги, где я увидел толпу мужиков, расположившихся спать на широких скамьях; походивши по вокзалу и видя, что на меня никто не обращает внимания, я прикурнул в одном углу со своим узелком и заснул; когда же проснулся, кругом меня было уже пусто, из растворенных дверей слышались звонки, свистки и крики людей; вокзальные часы показывали одиннадцать. Имея в виду, что часть ночи я уже провел, не платя за ночлег, и что на постоялом дворе все теперь спали, я пожелал остаться здесь до утра и лег на скамью, против лампадки, горевшей перед образом, чтобы не так было страшно; к несчастию, сторож заметил меня и так как я представился спящим, он пожалел, что я проспал поезд, но тем не менее остаться мне на вокзале не позволил. Я вышел на улицу и медленно поплелся на постоялый двор,-- лучше бы, думал, лежать в углу, никто не заметил бы. Постоялый двор был далеко от вокзала и когда я дошел до него, стало мерещиться утро; я остановился у ворот и, представив себе большую избу с спящим на полу народом, который я должен обезпокоить, не решился войти в дом, походил несколько времени под окнами и тихонько опять направился к вокзалу, но выйдя нечаянно на Волгу, продолжал свой путь по горе до Демидовского лицея. В это время показался из-за горизонта красный диск солнца и оживил прекрасный вид, который открывался с горы; я прилег на каменную стенку и скоро заснул; ко и тут не удалось мне хорошенько поспать,-- прохожие тревожили, какая то женщина толкнула меня в плече, собака лизнула руку и испугала меня; я снова пошел по горе и на ходу несколько раз начинал дремать, но мне мешал узелок, выскользавший из-под мышки; не будучи в состоянии справиться со своими глазами, которые непреодолимо смыкались, я спустился с горы и обмылся в реке, а так как воду доставать было неудобно, то сон у меня прошел и я в бодром уже состоянии направился по берегу к тому зеленому острову, который заметил от Демидовского лицея. Проходя мимо перевоза, я купил в ларе фунт ситника и ел дорогой, пока не дошел до самого острова, расположенного несколько ниже города. Солнце уже довольно сильно припекало; расстояние между берегом и островом было небольшее и так как красный оттенок воды показывал, что место здесь не глубокое, то я захотел попробовать перейти на остров, где никто не помешал бы мне поспать на солнце. Оставив пока платье и узелок на берегу, я не без страха перебрел на остров, так как вода все таки доходила по горло.
   Остров был кругом закрыт кустарником и, судя по траве, нигде не мятой, он никем не был посещаем; в траве в двух трех местах я заметил песчаные ямы, в виде котловинок; песок был желтый, теплый, я сел для пробы в котловинку и, испытав в этом удовольствие, поспешил перенести с берега свое платье и узелок; затем я внимательно осмотрел все кусты на острове, желая убедиться, что никакого врага, могущего причинить мне вред, не находилось на нем. Купанье освежило меня; будучи пригрет на солнце и чувствуя сытость после съеденного фунта ситника, я бросился на мягкую траву, растянулся и под влиянием истомы немедленно заснул. Я проснулся, когда солнце спускалось к горизонту и с трудом сообразил, где находился; но затем с истинным наслаждением напился из Волги воды и почувствовал желание поесть,-- лучше бы, подумал я, купить давеча хлеба побольше, чем этого ситника. Пользуясь полным уединением, я захотел проверить свой капитал и имущество, на что не потребовалось много времени, так как в кошельке моем находилось всего несколько медных монет, а в узле одна пара белья, полотенцо и кое какая мелочь, не имевшая цены, как то: кусочек серого мыла, ломаная гребенка, карточка неизвестного господина, но уже без рамки и т. п. Я задумался о том, что мне напишет матушка и получу ли я деньги? и если получу деньги, нужно ли мне ехать в Вологду или остаться в Ярославле?.. я посмотрел кругом себя и подумал: этот остров ничей, разве я не могу завести здесь маленький дом и огород? я прикинул на глаз, выйдет ли такой огород, как на родине,-- наверное выйдет, решил я,-- огород у нас вчетверо больше дома, а дом сорок два шага в одну сторону и сорок шагов в другую... я встал с места и стал шагать по острову по течению Волги,-- положим, думал я, тогда у меня шаги были меньше... а сколько одного картофеля родилось, не съешь и в целый год!.. Я обшагал остров кругом и решил, что дом поставлю на заднем возвышении, окнами на Ярославль, а на берег устрою мостик с провалом, чрез который буду перекидывать доску для себя, а к ночи стану ее убирать, чтобы никто другой не попал. Переходя от этой фантазии к действительности, я случайно напал на мысль, которая показалась мне достойной внимания.-- Вот только досок нет, подумал я, а можно бы отличный шалашик сделать!.. я прошел к месту, где росла трава побольше и нарвав ее порядочную охапку, раскидал тонким слоем кругом песчаной ямы. Солнце стало уже садиться, к тому же и аппетить мой увеличился, я связал свое имущество и тем же способом, каким попал на остров, перешел на берег, хотя купанье на этот раз не сопровождалось приятным чувством, как было утром.
   Идя по берегу Волги, я на одну минуту задумался над вопросом, где мне лучше поесть: зайти ли в съестную лавочку и взять порцию щей, или купить ситника, который обходился дешевле? Дойдя до знакомого мне ларя, я окончательно решил вопрос в пользу ситника, хотя может быть причиной этого предпочтения, кроме рассчета, было и желание полакомиться, так как ситник, еденный мною утром, был с закалом и тем прияным ароматом, какой бывает в недопеченом белом хлебе. К сожалению, одним фунтом я не утолил своего голода, но прикупать уже не хотел, потому что тогда ничего не выгадал бы против лавочки. Закусывал я на берегу, близь перевоза, и съевши ситник, перешел к костру, у которого молодой парень варил в котле какую то похлебку. Прибывшие с паромом мужики молча сняли мне шапки и окружили костер, весело переговариваясь насчет покупки чего то к ужину; потом каждый из них вынимал по гривне и бросал на грязную ладонь одному мужику, который с собранными деньгами быстро побежал в гору. Распространявшийся по воздуху пар от котла сильно возбуждал мой аппетит.-- Все равно, пойду еще куплю! решил я про себя и отправился в ларь покупать ситника.
   Было уже темно. Я ел свой ситник, ходя взад и вперед по берегу Волги, и когда прикончил его, стал думать, куда мне теперь направиться. В кармане у меня еще было на ночлег и хотя я рассчитывал на следующий день продать пару белья и полотенцо, но все таки страшно было оставаться без копейки; в этом нерешительном состоянии я поднялся на гору и медленно пошел по улицам, инстинктивно направляясь к постоялому двору; на улицах тускло горели фонари, в домах светились огни; шел я с час или больше и стал примечать, что иду по незнакомой местности; тогда я снова вышел на Волгу, чтобы ориентироваться и, подвигаясь шаг за шагом по горе, опять очутился против перевоза. У костра никого не было видно, огонь начинал потухать, с реки слышался плеск воды и глухие звуки, но парома нельзя было в темноте рассмотреть; я спустился вниз и заглянул в низенький шалаш, стоявший у костра,-- там спал молодой парень, который готовил даве кушанье; я набрал на берегу щеп и палок, положил их на костер и сел; кругом было тихо, черно; меня стала одолевать дремота... Я проснулся, когда было совсем светло; на мне лежал чей то армяк, костер еще тлел, но головни в нем были толстые, каких не могло быть от моих палок; паром с телегами и лошадьми только что отплыл от противоположного берега; я заглянул в шалаш, но там парня уже не было, а спали под полушубками два бородатых мужика. Я не хотел дождаться парома и, осторожно положив армяк в шалаш, пошел на гору, где светило солнце. Вскоре раздался отдаленный, глухой звук колокола, за ним другой поближе, тоненький, звенящий и затем по всему городу пошел звон на перебой; я дошел до первой церкви и, выждав проходившую старушку, вслед за ней и сам вошел в церковь, где простоял в углу до конца службы.
   В этат день я окончательно освободил себя от узла, продав на базаре последнее, что было можно продать; мелкие же вещи, какие еще остались, я разместил по карманам. Устроив это дело, я немедленно принялся за другое, которое было намечено мною накануне. Прежде всего я должен был отыскать две-три небольшия доски и перетащить их на остров; но сделать это оказалось не так просто; с некоторым трудом и несовсем законным путем я нашел одну доску и, взвалив ее на плечи, отправился по берегу Волги к острову; за городом, по росшим по берегу кустарникам я успел добыть кое какой древесный материал и, собрав все это в кучу, поспешил вернуться к ларю, отстоявшему на версту от острова, чтобы купить хлеба и соли. Затем я попал обычным способом на остров и, внимательно осмотрев его, принялся за дело. Так как трава, разбросанная мною по земле, снизу была еще сыра, то я растряс ее и перевернул; потом начал устраивать над одной котловинкой шалашик; дело было нехитрое и мне не нужно было учиться ему у Робинзона Крузэ; так как еще в детстве случалось не раз строить с ребятишками подобные жилища. Сделав над ямой небольшую шарагу из палок, я наложил сверху доску и сучья, нарвал сырой травы и покрыл ею крышу; в яму я имел в виду положить сено, которое сушилось на земле; но затем нужно было укрепить шалашик, чтобы не снесло его ветром, нужно было сделать разные присобления,-- вообще, дела было не мало и время незаметно прошло до самого вечера. Но задолго еще до вечера я успел съесть купленный мною хлеб,-- увы, аппетит у меня был совершенно не по средствам, я чувствовал себя голодным.
   Весь этот день погода стояла прекрасная, но к вечеру небо стало заволакиваться тучами, которые я, будучи занят устройством жилища, не сразу заметил. Когда темнота стала надвигаться быстрее, чем это бывает в сумерки, и дождь несомненный был виден очень близко в стороне, я с зоркостию человека, выросшего в лесу, посмотрел на свой шалашик и, не ожидая от него серьезной защиты, поспешил перебраться на берег. Едва я успел добежать до крайних строений города, как пошел дождь и я скрылся от него за стеной какого то сарая. Прошел час или больше, дождь не унимался; ноги мои стали уставать, я осмотрелся кругом и перебежал к другому строению, где навес был пошире и я мог присесть на обрубок. В воздухе чувствовалась теплота, однообразный шум от капель убаюкал меня и я задремал.
   Стало светать. Я все еще дремал, но лай собак в отдалении, неопределенные звуки, иногда окрик человека беспокоили меня и я чаще и чаще просыпался от своей дремоты. На ближайшей колокольне уже несколько раз трезвонили. Дождь продолжал трусить и я не смел выйти из-под навеса, так как в мокрой одежде мыкаться по городу не представляло приятности; идти на постоялый двор -- нужны были деньги, которые я хотел сберечь на хлеб; с другой стороны, чтобы достать хлеба, нужно было выйти из-под навеса и намокнуть; поэтому я предпочитал оставаться в выжидательном положении и высидел на обрубке до половины дня; в это время случилась минута, когда дождь прекратился и я немедля отправился в город, имея намерение где нибудь в удобном месте поесть; но не успел пройти одной улицы, как снова стало моросить и я приостановился под воротами одного дома; к несчастию, дождь скоро усилился и я, прижавшись к косяку, простоял еще часа два или три, пока небо не стало проясняться. Пробыв больше суток на улице, почти не спавши, я чувствовал себя страшно утомленным и решился пойти на постоялый двор, забыв всякие денежные рассчеты.
   После этого прошло еще два дня до срока, когда я должен был, по моему рассчету, получить от матушки ответ на мое письмо. В последнюю ночь от волнения я почти не спал, провертевшись на голой скамье до самого утра, и в девятом часу ходил уже по улице около почтовой конторы, которая не была еще открыта; но известно, что судьба всегда отдаляет срок исполнения того, чего с нетерпением желаешь,-- исключается только 20 число для чиновников; письма я ни в этот день ни в следующий не получил, а на третий не мог уже и ждать, так как между нашим уездным городом и Вологдой почта ходила только два раза в неделю. Все это время почти без перерыва шел дождь, было грязно, холодно, и так как в такую погоду необходимо нужно было иметь пристанище, то хлеба в последние два дня я не покупал.
   Наконец наступил день, когда я получил столь желанное письмо. Не думаю, что много раз в жизни приходится кому бы то ни было испытать такое счастие, какое я испытал при виде пяти красных печатей! за счастие любви, за счастие от вина или выигрыша каждый из нас платится впоследствии, но счастие от пяти печатей надо оплатить вперед. Развернув в почтовой конторе письмо, я дрожащими пальцами пересчитал деньги и урывками прочитал его, первоначально остановившись на лестнице конторы, а потом спрятавшись от людей на дворе за каким то строением. Вследствие разных пертурбаций жизни я немного сохранил писем, но это драгоценное письмо матушки до сих пор у меня цело.--
   "Милый мой Ванечка, писала она,-- что это ты сделал и зачем уехал в чужей город? я тебе писала в Вологду и сама хотела ехать, очень беспокоилась, а папаша уехал в объезд и я заняла деньги у отца Николая и своих восемь рублей, которые посылаю тебе, но прошу тебя поезжай скорее в Вологду и выучи все науки и тогда папаша простит и ты на будущий год приезжай к нам. Милый Ванечка, обрадуй свою мамашу, выучи все, что у вас надо, зачем ты стал лениться, а папаши не бойся, он не поедет к тебе, он укоряет меня, что я избаловала тебя и пошли у нась ссоры. Прошу еще тебя, не пиши ему, что ты уехал в этот город, а напиши, что прошел все экзамены и дальше пошел. Дорогой сыночек мой, как бы я хотела увидеть тебя, какой ты теперь стал, Коли не стало и все плачу о нем и ты не приехал летом, только Машенька радует меня, она уже хороше ходит на ножках. Всю зиму я ждала лета, а ты летом не приехал и насадила по грядке гороху и бобов и некому было ести, я ходила между грядами и вспоминала тебя. Все посохло, а бабки твои я сохраняю, как будто вижу тебя маленького. Прошу тебя, душенька, не огорчай меня и послушайся меня, выучи науки и снова опять учись, иначе как ты увидишь меня и как я тебя увижу, папаша не позволит тебе здесь жить и мне страшно подумать, как он будет недоволен тобой. Милый мой Ваня, я бы должна очень строго написать тебе, но я не умею так, как папаша, душенька мой, неужели ты не обрадуешь меня и не приедешь на будущее лето, молю Бога, чтобы он дал тебе талант и благословляю тебя с любовью на счастие и радость. Я слава Богу здорова и Машенька кланяется тебе".
   Далее следует подпись, а несколько пониже подписи сделан крючек, за которым приписано в самом углу письма: "Машенька эту черту сделала сама".
   Из почтовой конторы я поспешно отправился на постоялый двор, который в это время всегда бывал пуст; там на свободе я перечитал письмо два раза и так как душа моя была переполнена чувствами, для меня самого еще неясными, смутными, то я вышел из мрачной комнаты на улицу и машинально направился к Волге, близь которой проводил большую часть времени в мои бедственные дни. Я прошел всю набережную и остановился на горе против перевоза; тут мне пришла нечаянно мысль угостить перевозчиков гостинцами и я немедля пошел в лавку; после продолжительного осмотра товаров, я купил наконец баранков четыре фунта и, надев две большия связки на руку в виде ожерелков, спустился к реке; как раз в это время мужики, оставив паром, подошли к своему шалашу, но между ними происходил какой то спор и я должен был переждать его; в это время подошли сзади чужие мужики, приехавшие на телегах, и так как у шалаша образовалась слишком большая толпа, то я отошел несколько в сторону; но первый момент был уже потерян и у меня появилась робость и сомнение в том, как я должен начать угощение; шум между тем увеличивался, сзади подъезжали новые телеги, я постоял еще некоторое время и пошел в гору, утешаясь тем, что никто не мог знать моего намерения.
   Купленные мною баранки пошли в собственное употребление в течение последующих двух или трех дней. Теперь я имел уже посуточное пристанище на постоялом дворе и когда выходил со двора, то набивал полные карманы баранками и привольно бродил по улицам, уничтожая их и рассматривая город, как любознательный турист, имеющий довольно свободного времени. Баранки развлекали меня, давая свободу фантазии, и я имею причины думать, что последующие события моей жизни хотя малой долей зависели от способа уничтожения этих четырех фунтов баранков.
   Когда баранки были съедены и первый рубль из новых денег израсходован, тогда я, не много думая, простился с добрым хозяином и отправился на пароходную пристань ко времени отплытия парохода в Рыбинск. От Ярославля до Рыбинска шестьдесят верст и стоит на пароходе всего тридцать копеек; на таких больших пароходах, какие были в Ярославле, мне не случалось еще плавать и потому естественно было желание прокатиться до города, который мне был не более чужей, чем Ярославль.-- Сашка поехал в Москву, а мы можем в самый Петербург! подумал я в насмешку неприятному товарищу детства и хотя это было не более, как игра фантазии, но и в самом деле вышло так, что на другой день вечером я катился по Рыбинско-Бологовской железной дороге к Петербургу. Правда, я в Вологде мечтал об Америке, а в эту страну вела та же Рыбинско-Бологовская дорога.
  
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ.
  
   И вот я только теперь дошел до того времени, с которого хотел начать роман. Конечно, ничего не могло быть естественнее, как начать с приезда в Петербург, который представляет более обширное поле для романа. Описывать любовь в отроческом возрасте или путешествие гимназиста в Ярославль,-- это значит пойти с большей корзиной весной за земляникой. В полтора года я написал три главы,-- так мог писать только лорд Байрон песни Дон-Жуана, но он был богатый человек.
   Итак, в один осенний вечер я приехал в Петербург и хотя с моим приездом никаких замечательных явлений в природе не совпало, но я имею право думать, что с меня начался счет населения столицы на второй миллион,-- следовательно, я на этом месте первый нумер. Говорят, что Петербург сухой и черствый город, в котором никто не принимает участия в своем соседе. Я не скажу этого. Напротив, по приезде в Петербург мне пришлось жить в таких тесных отношениях с людьми, что по необходимости каждый из нас должен был принимать участие в своем соседе и я скоро почувствовал разницу между столицей и нашей Вологдой.
   Едва я вышел из вагона на Николаевском вокзале, как подошла ко мне скромно одетая женщина с предложением остановиться у нея на квартире; я с мрачным недоверием посмотрел на нее и отказался, но когда она отошла от меня, лицо ее стало мне нравиться и я решился пойти к ней. Приведя меня в квартиру, отстоявшую недалеко от вокзала, она показала в коридоре, у правой стены, железную койку, а налево отворила дверь в темную каморку, в которой до задней стены было не больше трех шагов. -- Вот любое место! приятно сказала она,-- здесь рублик в неделю, а в каморке полтора.-- Анна Дмитриевна! выглянула в это время из соседней комнаты пожилая женщина с кружевами вокруг шеи,-- Софья Петровна раздобылась деньгами и просила вас не отдавать ее комнату.-- Тогда вам, молодой человек, еще и лучше коечка! решила хозяйка. Никто не спрашивал, где мое имущество, кто я такой, откуда,-- в то время было проще в Петербурге: дворники не спали у ворот и не было у извощиков таких хороших экипажей. Я сел на койку и тем закрепил за собой место в Петербурге.
   Было уже темно. В коридоре горела лампа на стене. Мимо меня взад и вперед ходили люди, которые так мало обращали на меня внимания, как если бы я туть жил целый век. Пробежали дети и в дверях одной комнаты поссорились; послышался плач. Я начинал чувствовать себя спокойнее и стал приглядываться к людям. Вскоре пришла жилица темной каморки, высокая дама в соломенной шляпе и в мантилье, которая показалась мне очень нарядной; к ней вышла из своей комнаты дама с кружевами и я должен был отодвннуть ноги, чтобы дать им место поговорить; затем пришел юноша лет четырнадцати, тощий и бледный, сын дамы с кружевами. Казалось, квартира была уже довольно наполнена, а между тем все еще подходили новые лица; в самом коридоре, кроме моей койки, стояла кровать, полузавешенная пологом, и было одно место у окна с табуретом и низенькой скамейкой; часу в десятом это место заняла старушка, пришедшая с корзиной яблоков. Вот эта старушка первая выразила мне участие, за которое я в скором времени отплатил ей равносильной услугой.
   Некоторое время в квартире происходила суматоха и шум. Но затем быстро все стихло и я стал укладываться. Надо сказать, что на моей койке не было ни матраса, ни подушки, и я должен был лечь на голые доски, положив голову на руки; приметив это, старушка свернула половичек, лежавший у кухни, и молча положила мне в голову; сама она вытащила из-под моей койки тоненький матрасик и легла на пол против окна; но так как в эту ночь был сильный ветер, то она ночью итереложила матрас сверху, чтобы защитить себя от окна и я утром не сразу мог рассмотреть ее под ним. На следующий день я несколько подвинул свою койку и очистил для старушки место по сю сторону окна, а впоследствии не раз покупал у нея яблоки, что называется, для поддержания коммерции.
   Вообще кругом была крайняя беднота, но это была не та беднота, какую я видел до сих пор. Все эти люди пили превкусный кофе, ели сдобные булки, одевались чисто, давали детям медные монеты на гостинцы. Все они мало сидели дома, а некоторые возвращались даже очень поздно ночью, как вот молодая девушка, дочь дамы с круженным воротничком, бывшая какой то певицей; мне случалось иногда не спать в то время, как она на цыпочках проходила мимо моей койки в своей шикарной шляпе, со взбитыми волосами и я тайком следил за ней глазами при бледном свете лампы. Впоследствии я познакомился с братом ее, четырнадцатилетним юношей, служившим в Экспедиции, и заходил иногда в ихнюю комнату, когда он был один; раз мне случилось присесть на кровать сестры его, покрытую байковым одеялом, и так как сиденье показалось мне слишком жестким, то я приоткрыл одеяло и увидел под ним одну простыню,-- значит, эта барышня спит на голых досках, как и я! с изумлением подумал я, закрыв поскорее одеяло.
   По случаю дурной погоды я мало выходил в это время на улицу, а потому первые впечатления от столицы у меня стушевались. Большую часть времени я проводил на койке, придумывая разные способы устройства своей будущей жизни; но иногда мне удавалось достать какую нибудь книжку или старую газету, которые я прочитывал у окна старушки, уходившей днем торговать яблоками; если же хотел почитать вечером, то мог стоять у стены под лампой, висевшей в коридоре у дверей кухни; впрочем, в скором времени какой то добрый человек переколотил гвоздь с лампой поближе к моей койке и я мог читать сидя на своем месте. Между прочим высокая дама, которую я называл уже Софьей Петровной, заметив мою любовь к чтению, сообщила мне о существовании в Петербурге даровой библиотеки и объяснила к ней дорогу; я не преминул познакомиться с этим прекрасным учреждением и потом стал часто бывать в нем; там всегда было тепло, удобно, а главное никто меня не стеснял; просторные столы, широкие стулья, на которых я мог развалиться как барин, чистота, присутствие женщин,-- все это мне так нравилось, что я, признаюсь, нередко зевал по сторонам, забывая на столе раскрытую книгу,-- потому что и зевать мне никто не мешал. Впоследствии я перестал бывать в этой библиотеке, предпочитая ей клубы, театры и другие общественные собрания, но ни в одном из них не проводил столь приятных, скажу даже -- счастливых часов, как в этом огромном, молчаливом зале, где слышались только шурчанье листов и тихий шепот.
   К сожалению, в каталогах публичной библиотеки не было любимых мною авторов -- Майн-Рида, Жюль0Верна и Купера и я должен был довольствоваться теми сочинениями, какие находились в отделе путешествий. Здесь между прочим я во второй раз прочитал Путешествие по Америке Циммермана, в котором обратил внимание на факты, не замеченные мною при первом чтении книги, как например на численность населения, условия владения землею и т. п.-- "Огороди земли сколько можешь и владей бесспорно",-- что может быть проще этого! я припоминал из своего детства, какое было счастие, когда удавалось взять от мужика топор и нарубить охапку дров или обтесать палку,-- никогда не могло надоесть мне такое занятие, а потому нетрудно представить, какой бы обширный участок я отгородил себе в Америке!.. Конечно, я мог при этом развести стадо коров, но с этими большими животными не так легко было обходиться, а потому может быть приятнее было бы заняться разведением свиней,-- вот благородное животное, которое не требует большего ухода! раз я имею добрый участок земли в которой животное само находит себе достаточно пищи, мне ничего не остается, как выждать время и приумножать свое состояние, ибо не нужно быть большим математиком, чтобы высчитать выгоды от такого дела: одна свинья чрез год произведет дюжину подобных себе животных, из которых каждое в свою очередь произведет на свет по дюжине новых животных: 12 X 12 = 144; если я начну с трех свиней, то чрез три года у меня уже будет 144 X 3 = 432 X 12 = 5184, а чрез пять лет 746.696 животных. Впрочем, я не утверждаю, что рассчет этот был мой собственный, а не вычитан из какой нибудь книги. Притом же всякий рассчет хорош бывает тогда, когда он точный: я знал цену свиньи в Вологде, но не знал в Америке, а потому не мог точно высчитать свои барыши. Как бы то ни было, но идея разведения свиней одно время настолько меня занимала, что я тщательно просмотрел в каталоге сельскохозяйственный отдел и выбрал те книги, в которых мог отыскать что нибудь по этому предмету. Я не помню теперь всех подробностей дела, но помню тот момент, когда я стоял ночью на коленях перед своей койкой и переписывал на большей лист бумаги разбросанные на клочках заметки. Это было мое первое сочинение, за которое я получил отличный гонорар.
   Однажды утром мы пили с Софьей Петровной кофе, сидя нос к носу -- каждый в своем собственном владении. Я думаю, что не столько взаимная симпатия, сколько близкое соседство было причиной того, что мы с ней скоро подружились и делали взаимные услуги; впрочем, все услуги с моей стороны сводились к тому, что я ходил для нея в лавочку за папиросами, приносил из кухни кипятку, поднимал с полу наперсток и т. п., она со своей стороны благодарила меня за это и угощала кофе. Надо сказать, что Софья Петровна была вообще несловоохотлива, но за кофе язык ее несколько развязывался и нам случалось в это время поговорить кое о чем. Не знаю, кофе ли был на этот раз слишком горяч, или дружба моя к Софье Петровне достаточно окрепла, но я счел возможным приступить к выяснению некоторых вещей, занимавших меня со времени приезда в Петербург, и между прочим спросил, знает ли она в Петербурге богатого человека, которого зовут господином Штиглицом? оказалось, что она не слыхала о таком человеке, но при этом я узнал от нея о существовании в Петербурге прекрасного учреждения, подобного публичной библиотеке, в котором я мог получить какой угодно адрес, начиная от своего собственного. Вполне естественно было ожидать от Софьи Петровны вопроса, почему я интересуюсь неизвестным мне человеком и хотя сам я ничего определенного еще не знал о своих намерениях, но по чувству благодарности к ней и желая отчасти придать интерес разговору, открыл ей свои мечты относительно путешествия в Америку. Софья Петровна отнеслась к моему открытию как то странно, т. е. молча отодвинула свой кофейник к стене и перестала со мной разговаривать.
   Не откладывая дела в долгий ящик, я в тог же день отправился отыскивать Адресный стол, так как во всяком случае приятнее было фланировать по улицам с какой нибудь целью. Признаюсь, я испытал некоторое волнение, когда собственными глазами убедился по листку, что г. Штиглиц не есть миф, а действительно существует в Петербурге и жительство его находится на Английской набережной в собственном доме. За один конец я решил побывать и на Английской набережной, чтобы увидеть дом г. Штиглица; но здесь меня постигло полное разочарование, потому что дом его оказался маленький и небогатый сравнительно с теми огромными палатами, которые можно видеть на каждой улице столицы; я несколько раз прошелся мимо этого дома, рассматривая фасад и зеркальные окна, в которых отражались облака, но ничто мне не указывало на богатство хозяина и я, опечаленный, возвратился домой. Однако, в недолгом времени мне случилось узнать следующий факт: на набережной Фонтанки, близь Аничкина моста, стоял какой то небольшей дом, давно уже обративший мое внимание тем, что в нем не было ни одного магазина или лавочки, а между тем он принадлежал, как оказалось, страшнейшему богачу графу С......-- факть этот я узнал от неизвестного человека, с которым мы смотрели с моста на Фонтанку. При дальнейшем разговоре с неизвестным мне было удобно завести речь о г. Штиглице, о котором он имел кое какие сведения, и таким образом я имел случай убедиться, что мои представления о богатстве были далеко несовершенны.
   После этого я еще несколько раз ходил на Английскую набережную и присматривался к дому г. Штиглица. В одну из этих экскурсий после нескольких приступов я решился наконец войти в парадную дверь. В тот момент, когда я прикоснулся к блестящей ручке, дверь как бы от дуновения ветра неслышно отворилась и я вошел в великолепные сени, которые на меня подействовали, как первый выстрел пушки на солдата. Дальнейшия мои действия происходили точно бы в сомнамбулизме, но впоследствии я мог собрать их в памяти. Перед мной несомненно стоял швейцар и когда я заявил ему, что желаю видеть г. Штиглица, он ни мало не удивился моему желанию и отослал меня в контору со двора. Контору эту я без труда нашел по надписи; зеркальная дверь и здесь отворилась перед мной по дуновению ветра, я почтительно поклонился швейцару и с его позволения поднялся во второй этаж. В прихожей встретил меня мальчик в отличном платье, с золотыми пуговицами, и когда я сказал, что желаю видеть г. Штиглица, он далеко не так равнодушно отнесся к этому, как швейцар с парадной лестницы, а напротив, строго осмотрев меня с головы до ног, обернулся и совершенно как взрослый человек степенно вошел во внутренния комнаты. Чрез минуту он попросил меня следовать за ним. Мы прошли две огромных комнаты, в которых сидели и стояли за высокими конторками хороше одетые люди, и когда вошли в последнюю, небольшую комнату, я увидел сидевшего за большим зеленым столом пожилого господина, одетого беднее тех людей, которые находились в первых комнатах; рядом с ним, согнувшись колесом над столом, стоял высокий мужчина в длинном сюртуке и быстро считал разноцветные билеты, отгибая одни уголки. Сидевший господин отвалился на спинку кресла и спросил меня, по какому делу я желаю видеть г. Штиглица?-- из чего я усмотрел, что это был еще не сам г. Штиглиц, а так как посвящать в свои дела постороннего человека мне было нежелательно, то я в свою очередь деликатно спросил его:-- а вы кто такой?-- Я управляющий конторою барона Штиглица, невозмутимо ответил мне господин.-- Я бы хотел с самим г. Штиглицом, скромно я промолвил. Тогда он медленно и понизив несколько тон повторил из слова в слово сделанный мне вопрос; я почему то испугался, что больше он не будет спрашивать меня и, не вдаваясь в дальнейшия рассуждения, открыл ему о своем желании отправиться в Америку. Открытие это видимо произвело на него действие и он передвинулся несколько на кресле.-- Но скажите пожалуйста, с чрезвычайною любезностию спросил он,-- почему вы выбрали такое ненастное время и не хотите дождаться весны?-- Что я мог ответить на такой вопрос! мне легко было сказать, что в Америке теперь стоит весна, но я не имел в виду сейчас же ехать туда и потому решил промолчать.-- Чрез какие города вы намерены ехать?-- так как вопрос этот касался собственно географии, то я счел возможным перечислить города до Гамбурга, от которого путь был по океану.-- На какие средства вы будете жить в Америке? я вспомнил про ученый трактат о разведении свиней, лежавший у меня в боковом кармане, и с волнением подал его:-- вот! чуть слышно проговорил я. Он бегло прочитал бумагу и, повертев ее в руках, передал человеку, складывавшему в это время билеты. Фокин, доложи барону! сказал он и, не обращая на меня больше внимания, принялся за свои дела. Прошло много времени, когда человек, названный Фокиным, возвратился к нам и заявил господину, что барон желает видеть мальчика,-- тот кивнул головой над столом и я вышел из комнаты за Фокиным.
   Спустившись по винтовой лестнице в нижний этаж, мы очутились в стеклянной галлерее, сплошь уставленной кадками с разнообразными растениями; в конце этой галлереи находилась дверь, которую Фокин хотел отворить, но так как она оказалась запертой, то мы прошли половину галлереи назад и снова поднялись во второй этаж по широкой мраморной лестнице; обойдя кругом перил, мы зашли в темный коридор, в котором Фокин обмахнул мои сапоги мягкой щеткой, затем мы прошли несколько комнат с блестящими, скользкими полами, поворачивали направо, налево,-- одним словом, путешествие это теперь мне представляется каким то фантастическим и я готов сомневаться, было ли оно в действительности. Наконец, я был введен в комнату, в которой сидел перед топившейся печкой, сделанной в стене, очень старый человек с вытянутыми вперед ногами; он сидел как бы задумавшись, руки его были вплетены пальцы в пальцы, между которыми торчал мой ученый трактат.
   -- Подойдите сюда! тихо проговорил он.
   Я подошел, опустивши глаза, и мы оба молчали с минуту или две, в течение которых он должно быть успел осмотреть меня, так как больше не поднимал на меня глаз.
   -- Вас уволили из гимназии? не то спросил он, не то сообщил мне это, как новость.
   Я был поражен его словами, потому что никому в Петербурге этого не говорил, а г. Штиглиц не мог даже и знать, что я обучался в гимназии; мысли мои спутались и я не мог припомнить, что хотел сказать ему; на меня напало то самое помрачение, какое я испытывал на экзаменах.
   -- Говорите... сказал он, не сделав ни малейшего поворота головой.
   Теперь все пропало! явственно подумал я и, сделав над собой усилие, начал говорить... Я имел уже восемнадцать лет и приличный рост, но для своих лет был слишком наивен, чтобы не сказать другого слова,-- много лет спустя я с неприятнейшим чувством вспоминал это объяснение с бароном Штиглицом, в котором не кстати поминал папашу, мамашу и. т. п., и следовательно много лет спустя я не понимал, что в этом и была сила моего объяснения. Впрочем, я говорил недолго, так как г. Штиглиц неподвижно оставался в своем положении и мне стало казаться, что он не слушает меня. Когда я смолк, он как будто пошевельнулся и в комнату тотчас вошел Фокин.
   -- Пусть поместят в контору и выдадут за первый месяц, монотонно сказал ему г. Штиглиц.
   После этого я вышел из комнаты, или вернее сказать -- Фокин вывел меня из нея и я даже не помню, поклонился я г. Штиглицу или нет, так как от сильного утомления голова моя закружилась. Фокин снова провел меня к управляющему, а после него подводил к некоторым господам, сидевшим за конторками на высоких стульях; все они с любопытством рассматривали меня и разговаривали между собой не на русском языке. Потом Фокин подал мне листок цветной бумаги и велел расписаться в получении двадцати пяти рублей, которые тотчас и были выданы мне. День уже клонился к вечеру, но в конторе продолжалась усиленная деятельность; я довольно долго сидел в углу, пока Фокин, проходя мимо меня с каким то полосатым мешком, не сказал мне, чтобы я сегодня шел домой, а завтра в десять часов пожаловал на службу.
   Здесь я останавливаюсь на минуту и спрашиваю сам себя, неужели могло случиться при каких либо условиях, что я в самом деле уехал бы в Америку? -- конечно, при моем взбалмошном характере все могло случиться, но я думаю, что это был только искусный способ устроить свою жизнь. Каждый юноша с воображением, выросший в провинции, мечтает о Петербурге, желает видеть свет и т. д., но если бы в числе их было много Александров Македонских, тогда все стулья были бы поломаны. Я приехал в Петербург и мне надо было чем нибудь жить,-- почему же мне было не извлечь пользы из той земли, которую я мог иметь в Америке, подобно тому, как Чичиков извлек из мертвых душ? но я говорю это теперь, когда ум мой изощрился опытом жизни, а в то время -- приди мне это в голову -- я счел бы такой образ действий мошенничеством. Впрочем, прошу извинить, я не Теккерей, чтобы делать слишком часто отступления,-- буду продолжать свою историю.
   Выйдя из конторы после всех описанных приключений, я чувствовал себя совершенно расстроенным и ничего не мог думать. Однако в душе моей таилось радостное чувство от сознания, что у меня есть деньги, которыми я мог располагать, как хотел, и когда это чувство пропадало, я торопился приложить руку к маленькому возвышению у себя на груди. У меня не было ни малейшего желания есть или пить и я отправился прямо домой. Но пройдя версты две по вольному воздуху, я несколько успокоился и пожелал доставить кому нибудь счастие, которое сам чувствовал, а так как я знал место, где сидела с яблоками наша торговка, то сделал небольшей крюк к ней и купил все двенадцать яблоков, которые оказались у нея в корзине. После этого мы с ней вместе отправились на квартиру. Встретив в коридоре Софью Петровну, я не замедлил преподнести ей пару красных яблоков и сообщить, что нашел себе место. Одна за другой появились около меня и другие жилички, бывшия в это время дома,-- я всем дарил яблоки и рассказывал о своих приключениях. -- Молоденьким счастие! вздохнув, сказала одна из них. -- Хитрый он! заметила из каморки Софья Петровна. Но затем соседки мои, которые были уже в почтенных летах, не удовольствовавшись яблоками, пожелали вспрыснуть мою получку по русскому обычаю и я не позволил им усомниться в том, что не знаю этих обычаев. Скоро появились на столе бутылки и закуски и я провел между старушками веселый вечер, о котором не любил после вспоминать.
   На следующий день аккуратно в десять часов я пришел в контору и там застал уже Фокина. Я пришел конечно в том же платье, в котором был накануне, и Фокин, осмотрев меня, видимо колебался, как быть ему со мной, но затем провел меня в боковую комнату, отделявшуюся от передней стеклянной дверью и усадил за стол.-- Пока вот подсчитайте переносы! сказал он, раскрывая перед мной огромную книгу, сплошь записанную цифрами. Фраза эта прозвучала для меня очень странно, но дело оказалось нехитро и я понял его с двух слов. Я считал на счетах медленно, пересчитывал по несколько раз каждую колонку и суммы отмечал внизу карандашем; иногда заходил ко мне Фокин и, пробежав глазами по колонкам, быстро находил неверность,-- тогда я со всевозможной осторожностию начинал снова пересчитывать колонки и к изумлению своему каждый раз находил новые суммы. Так продолжалось до трех часов, голова моя была вся наполнена цифрами, на языке все вертелись переносы и я стал наконец путать на счетах рубли с копейками. Как раз в пору Фокин догадался освободить меня от занятий, но при этом он подал мне закрытый конверт и, не делая никаких объяснений, велел отправиться с ним по указанному адресу. Конверт оказался адресованным к портному, который любезно снял с меня мерку и назначил день, когда я должен был придти за костюмом. Я подумал, что так вероятно и следует.
   Служба в конторе продолжалась обыкновенно с половины одиннадцатого до шести, но я приходил несколько раньше. Фокин тотчас давал мне подсчитывать переносы или другую подобную работу. Сначала я энергично принимался за дело и шло оно довольно усигвшно, но чрез два-три часа я начинал чувствовать усталость, в голове появлялось отупение и я бессмысленно смотрел в книгу, пока кто нибудь проходивший мимо двери не вспугивал меня. Во втором часу приносили мне стакан чаю, после которого я был в состоянии несколько времени заниматься делом; однако, возбуждение это скоро проходило, в голове снова появлялась тяжесть, я напрягал свои мысли, свои глаза, но не мог сосредоточиться на работе и в иные минуты даже забывал, что я должен делать; в то же время я боялся сойти с места и чрез силу продолжал сидеть в наклонном положении, с протянутой рукой, находясь в постоянном нервном напряжении. Слышу -- бьет пять часов, остался длинный еще час! в конторе продолжается упорная работа, постукивают счеты в перебивку,-- меня начинает тошнить, голова кружится, в груди теснит... однажды я не выдержал и, прилегши на окно, на минуту забылся,-- к счастию, никто не вошел в комнату и я поспешил занять свое место. Фокин говорил, что это от непривычки.-- Наконец бьет шесть часов! в большей комнате начинается движение, шум, все запирают конторки и прощаются друг с другом, а за другими и я молча, лениво, с тяжелой головой выхожу из конторы.
   Чрез неделю после того, как я поступил в контору, мне был готов костюм. Я ходил за ним после службы с запиской Фокина. Со следующего дня я должен был пересесть на новое место, приготовленное мне в общей комнате, а потому естественно я чувствовал в душе некоторую тревогу; за эту неделю я успел уже присмотреться к тем порядкам и людям, какие были в конторе: порядки были строгие, немецкие, люди держали себя гордо; раз я был свидетелем объяснения старшего конторщика с одним молодым человеком, запоздавшим несколько на службу,-- это было как раз против моих дверей,-- молодой человек в свое оправдание старался представить какие то доводы, но конторщик на все доводы повторял одно:-- нет, нет, вы лучше погуляйте сегодня, а то, знаете, неудобно начинать с двенадцати часов... Молодой человек растерянно поклонился и долго застегивал свое пальто у двери.-- Что они заставят меня делать? раздумывал я, когда шел к портному,-- напрасно я уехал из Вологды, тоже и тут не лучше, чем в гимназии, а родину когда увидишь теперь! эх, как это великолепно в лесу летом!
   По утрам я выходил из дома без чаю и часто не умываясь, так как не имел надлежащего прибора для того. Так случилось и на следующее утро. Дорога была длинная и когда я дошел до Галерной улицы, с которой был вход в контору, то чувствовал себя довольно уже уставшим. Я посмотрел в часовом магазине -- было половина десятого; вдруг в голове моей явилась мысль напиться чаю; я имел еще полчаса времени и решил зайти в ближайшую ресторацию. Поднявшись по внутренней лестнице во второй этаж, я сел в первой же комнате без окон, освещенной газом, и заказал чаю. Из соседней комнаты слышалось стуканье биллиардных шаров; после первого стакана чаю я заглянул в биллиардную и увидел там двух человек, из которых один катал шары, а другой торопливо ел за столом; катавший шары уговаривал товарища сыграть партию, но между прочим, сдвинув шары в угол, отобрал из них три и поставил в одну линию так, что один приходился на средней точке биллиарда, а два остальные по краям угольных луз:-- ну, хочешь рубль на удар? предложил он тому.-- Да не хочу! резко ответил товарищ.-- Хотите, молодой человек? обратился он ко мне,-- игра сомнительная, можете легко выиграть. Я сказал, что не понимаю.-- Очень просто! живо повернулся он,-- я берусь этим шаром, не тронув среднего, положить задний шар в лузу. Я тотчас смекнул, что он не знает геометрии, т. е. я вероятно имел в виду физику, но подумал про геометрию.-- Нвт, этого не может быть! решительно сказал я. Тогда он вынул бумажку и положил в лузу:-- кладите! -- но я не могу, потому что нечестно,-- так вы должны всегда проиграть... оба молодые люди молча посмотрели на меня, маркер улыбнулся.-- Аржанов нет? так бы и говорили, в этом бесчестья нет! заметил тот. Я подумал. Небрежный тон его задел меня, я как бы нехотя вынял рубль и положил в лузу:-- извольте! Он помелил кий и ударил шара,-- мимо! я и был уверен в том. Он посмотрел на товарища и, выняв другой рубль, обратился ко мне:-- хотите еще? Я согласился. Последовал второй удар и опять мимо.-- Брось, ты не в ударе! сказал товарищ.-- Хотите три? спокойно обратился тот ко мне. Но тут уже я решительно отказался и повторил, что нахожу игру нечестной, однако в душе своей не желал открывать, почему нечестной. -- Нечестной, нечестной! поддразнил партнер,-- хватил куш и в кукурузу! все присутствовавшие засмеялись, а надо сказать, что в биллиардной успели уже появиться посторонние зрители.-- Извольте, извольте! с досадой ответил я и сунул в лузу три рубля, потому что, признаюсь, мне страшно хотелось выиграть еще. Партнер сделал третий удар и опять мимо. Я положил деньги в карман,-- Ставьте пять рублей! -- сказал он. Все молчали, товарищ уже не уговаривал его. Я поставил пять рублей и чрез минуту деньги положил в карман. Загвм мы сыграли еще два раза по пяти рублей и я оба раза выиграл. Тогда он молча вытер платком лицо и поставил кий в угол. Я ушел в свою комнату пить чай.
   Выпив стакан чаю, я почувствовал укор, что так бессовестно обобрал молодого человека и решился объясниться. В биллиардной происходил шумный разговор; шары все еще оставались на мести. Я подошел к своему партнеру и сказал:-- я желаю вам возвратить половину денег, потому что вы проиграли по ошибке: видите, этот шар стоит на дороге, а no законам науки два тела не могут одно пространство занимать... но тут молодой человек прервал меня, сказав худое слово, после которого я мог спокойно унести свой выигрыш...
   Когда я вышел из ресторана, было уже три четверти одиннадцатого и я ни мало не задумался о том, идти мне или не идти на службу, а прямо отправился на Невский, который до сего времени обстоятельно еще не успел осмотреть. Тут было так много роскошных магазинов и такая масса вещей была выставлена в окнах, что не хватило бы целого дня для осмотра и я весь отдался этому занятию, соответствовавшему моим душевным наклонностям. О выигрыше я не вспоминал, но контора несколько беспокоила меня и я, переходя от одного магазина к другому, старался обсудить этот предмет с разных сторон: у одного магазина я думал -- был скажу болен, а у другого додумывал -- если будут прижимать, так больше и не пойду... Затем осматривал несколько магазинов без всяких дум, но контора время от времени вертелась на уме и в голове появлялись новые мысли.-- С чего, думаю, они засадили меня тут, разве я просил! подумаешь, какие благодетели... нет, если бы я был богатый человек, то дал бы сколько тебе надо и сказал: или, ищи себе счастье, а когда разбогатеешь то возврати деньги,-- самое благородное дело!.. Весь этоть день я пробродил по городу, ел пирожки у гостиного, лакомился вареными грушами у деревенского парня и в заключение всего купил несколько листов почтовой бумаги с красивыми виньетками и золотым обрезом. Я имел намерение написать на родину письмо, но вместо того, придя в обычный час домой, прилег в своем новом костюме на койку и проспал до утра.
   Не знаю, какими рассуждениями я руководствовался, или случилось это без всяких рассуждений, но я не попал в контору и в следующий день. В течение утра я несколько раз присаживался на низенькую скамейку к окну, разложив перед собой бумагу с золотым обрезом, но как ни бился, не могь придумать начала для письма, боясь может быть испортить дорогой лист. Убедившись в своем бессилии что нибудь написать и желая развлечь свои мысли, я отправился бродить по улицам, опять ел пирожки, пил грушевый квас из боченка у того же парня, торчал у окон магазинов и таким образом дотянул время до самого вечера. Придя домой, я прилег от усталости на койку и задремал,-- вдруг мое ухо схватило знакомый голос: несомненно кто то спрашивал о моем здоровье. Я тотчас. вышел в кухню и, увидев там Фокина, с радостию подошел к нему и протянул руку. Так как хозяйка моя в это время всегда уходила на вокзал за ночлежниками, то я провел гостя в ее комнату. Впрочем, я еще не объяснил, кто такой был этот Фокин: он был артельщик штиглицкой артели и доверенный конторы; в то же время служил посредником между конторой и г. Штиглицом; утром он приносил откуда то полосатые мешки, набитые большими пачками денег и, сдав кассиру, разливал конторщикам чай, а после чаю снова улетучивался, забрав с собой массу денежных пакетов; словом, это был самый деятельный у нас человек и в то же время предобрейшее существо,-- г. Штиглиц умел делать хороших людей.
   Когда мы вошли с ним в комнату хозяйки, в первую минуту он оказался очень спесивым и отнесся настолько холодно к моему радушию, что не хотел даже присесть на стул. После краткого вступления, выяснившего ему состояние моего здоровья и полное во всем благополучие, он заговорил о конторе и о строгости Людвига Карловича, не терпящего нерадивых людей на службе; но когда при дальнейшем разговоре выяснилось, что я готов покориться своей участи и оставить службу, он несколько смутился и присел на предлагаемое мною место.-- Как же это так! с недоумением сказал он,-- ведь вы забрали деньги, вот костюм мы вам сшили,-- тогда пожалуйте нам деньги! прибавил он каким то легкомысленным тоном, не соответствовавшим его серьезности. Я задумался, но это было только для виду, потому что положение вещей для меня было ясное: костюм, конечно, я должен был возвратить, но что касалось денег, то никакие силы небесные не могли извлечь их из моего кармана. Фокин достал свой шелковый платок, который он только прикладывал к носу, и уже другим тоном продолжал говорить со мной. -- Вот вы меня усаживали, теперь я вас буду усаживать, сказал он,-- почему вы отказываетесь от службы? другое место нашли? получили что нибудь от родителей?.. ошиблись мы в вас! а еще вчера господин барон спрашивал о вас Людвига Карловича,-- как служит наш американец, говорит,-- ведь не забыл, а!.. большее огорчение делаете нам! господин барон добрейшей души человек, добрейшей души, для него нет лучше, как сделать хорошее дело, а какую благодарность видит! один обман! у нас есть книга случайных должников: пишут письма, просят на какое нибудь дело, божатся и клянутся, что возвратят, и никогда никто не возвратил! этих мы записываем на память, а то просят просто о помощи -- тех не записываем... Вот вы пришли, он сделал и для вас, а какая благодарность! один обман!.. Фокин встал,-- ну, счастливо оставаться! -- и, не давши мне собраться с мыслями, вышел. Я был совершенно обезкуражен; Фокин заставил меня посмотреть на дело с новой стороны. Я вспомнил этого доброго старичка, он был близок мне, кроме его и Фокина у меня никого не было здесь,-- найду ли я других? как я буду жить?.. я выбежал на улицу с целью настичь Фокина, но последний на моих глазах сел на извощика и поехал к Кузнечному мосту; я побежал сзади его и закричал: Архип Савельич! Архип Савельич! и так как толпа мешала мне бежать по тротуару, то я свернул на мостовую и шлепал в своих больших резиновых калошах по грязи. К счастию, при завороте на мост извощик поехал шагом и мне удалось настичь его; но я так запыхался от бега, что не мог первое время выговорить слова и от тщетного усилия меня бросило в пот. Фокин, ничего еще не услышав, стал успокоивать меня и велел приходить на следующий день в контору.
   Утром, задолго до десяти часов, я спешно шел по знакомой дороге, со страхом думая о том -- что если меня больше не примут!.. но Фокин встретил меня как ни в чем не бывало и, проведя в большую комнату, посадил за общий стол с одним из служащих, который был старше меня года на три. После пережитого мною волнения, день этот прошел легче, чем было на первой неделе. Товарищ мой по столу оказался человеком общительным и на первых порах много помогал мне сносить тяжесть службы. Вскоре я узнал, что и для него служба была противна, а так как у меня были деньги, на которые я был тороват, то мы скоро сдружились с ним и в приятной беседе за стаканом чаю я узнал многие вещи, касавшияся этого маленького муравейника.
   За всем тем я с большим трудом привыкал к службе, уподобляясь косцу, описанному в Анне Карениной, который из последних сил трудился над каждой полосой, а когда уже все силы истощались, тогда приходил и конец полосы. Между прочим у меня было одно служебное качество, которое ценилось в конторе, именно я быстро и красиво писал; ко мне стали часто обращаться старшие конторщики, а после них нетрудно было сойтись и с младшими и таким образом мало-по-малу я сделался в конторе своим человеком. По получении жалованья на второй месяц, я вышел со службы в сопровождении своего товарища по столу, который был уже моим должником; хотя долг он мне не отдал, но пригласил обедать к своей матушке, принявшей меня весьма любезно,-- с этого дня я мог иногда провести вечер в тихой семейной обстановке, в которой так нуждался в те годы. Вскоре затем случилось еще одно обстоятельство, которое может быть не имело большего влияния на мою жизнь, но было настолько необычно, что я расскажу о нем.
   Было это на святках. Накануне нового года после службы Фокин передал мне приказание Людвига Карловича придти в восемь часов вечера в контору для занятий. Как ни было мне неприятно, но я должен был исполнить это и в назначенный час, едва успев напиться чаю, явился в контору. Хотя прошло всего два часа после того, как кончились дневные занятия, но вид и обстановка комнат до того изменились, что в первую минуту я их не узнал; длинных столов и конторок там не было; у стен стояли обыкновенные столы под салфетками и плетеные стулья; в первой комнате посредине стояла огромная елка, увешенная фруктами, золотыми орехами, куклами и подобными предметами для детского развлечения; пол был только что налощен, в воздухе пахло мастикой; в маленькой комнате со стеклянной дверью какая то женщина хлопотала с чайной посудой. Всегда аккуратный, суетливый Фокин бегал из одной комнаты в другую и делал распоряжения молодым артельщикам. Проведя меня в кабинет Людвига Карловича, имевший тоже другую обстановку, он указал приготовленный для меня маленький стол, на котором лежала разграфленная книга с печатными надписями, и при этом объяснил, что я должен буду делать. Я стал рассматривать книгу. -- В заголовке первой страницы было написано от руки: приданое малолетним дочерям служащих лиц; в первой левой графе было напечатано: имя, отчество, фамилия, лета; во второй: кто родители; в третьей: сумма. Первою была вписана какая то Аксенова, Дарья Семеновна, 8 лет; в графе -- кто родители -- значилось: младший машинист на нарвской фабрике (г. Штиглицу принадлежала известная суконная фабрика в г. Нарве), крестьянин такой то губернии и т. д.; за этим машинистом следовали кучер, артельщик, какая то сирота кухонной женщины,-- вообще, я заметил, что тут большею частию были лица, служившия в доме г. Штиглица.
   Пока я рассматривал книгу, в большей комнате успели быстро собраться гости: оно и понятно -- всем им был назначен точный срок. Чрез затворенную дверь мне слышны были говор и шерох; я раза два заглядывал в залу, но не смел выйти туда; я видел там пожилых женщин, небогато одетых, и маленьких девочек, румяных, с распущенными волосами, в коротеньких платьях, украшенных лентами; насколько женщины были мало интересны, настолько девочки казались мне прелестны. -- Пробило девять. Нежно прозвонил электрический звонок. Вдруг из большей залы послышался шум, писк, возня, я поспешил к двери и увидел стоявшего у елки Фокина и всю кучу детей, срывавших с елки кто что успевал, между тем как по зале, по правой стенке, где образовалась пустота, скромно пробирались два старика, в которых я не сразу узнал г. Штиглица и Людвига Карловича. Я поскорей отошел за свой столик и стоя ожидал, пока не вошли они в кабинет. Они говорили на немецком языке, т. е. Людвиг Карлович говорил, а г. Штиглиц молчал. Вслед за ними вошел Фокин. Людвиг Карлович сел на кресло, повернувшись к двери, а г. Штиглиц поместился несколько сзади его, сбоку стола.
   -- Введите одну! сказал Людвиг Карлович.
   Затем последовало представление, зрителем которого я имел удовольствие быть только один раз в жизни.-- Одна девочка за другой входили в комнату в сопровождении матери или какой либо родственницы, Фокин брал девочку за руку и подводил к Людвигу Карловичу, та делала книксен и затем начинался допрос. Первые, немногие вопросы обращались к девочке, а потом к сопровождавшей ее женщине; спрашивал Людвиг Карлович, а Фокин направлял женщин на ответы и в то же время, делая шаг к моему столу, подсказывал мне, как ,я должен был написать. Г. Штиглиц все время молчал и мне показалось, что женщины и девочки навряд ли знали, кто он такой; только раз случилось, что он сказал что то Людвигу Карловичу и при этом тусклыми глазами посмотрел на меня; Людвиг Карлович потребовал от меня книгу и передал ему. В эту минуту мальчик с золотыми пуговицами принес в нашу комнату два стакана чаю; в это же время и сидевшим в зале гостям подавали чай, как было видно в растворенную дверь. Впрочем, представление девочек и записи продолжались без всякой остановки. Я заметил, что назначавшияся на этот раз суммы были значительно больше сумм, раньше помеченных в книге. При назначении суммы Людвиг Карлович говорил по-немецки несколько слов г. Штиглицу, но последний как будто не всегда отвечал ему. Денег никому на руки не давалось и сумма отмечалась только в книге, а затем последняя графа с заголовком "примечания" оставалась пустой; за прежнее время в этой графе я видел разные заметки, которые в то время мне были непонятны, например: книжка Государственного Банка за No таким то, или: записано в дебет случайных кредиторов стр. такая то.
   Описанное представление тянулось с час или более, когда г. Штиглиц поднялся с места и, ничего не говоря, вышел из комнаты, оставив чай на столе нетронутым. Людвиг Карлович и стоявшая женщина с девочкой никакого внимания не обратили на это обстоятельство и только Фокин и может быть я чуть изменили свое положение. Затем представление продолжалось как ни в чем не бывало, а г. Штиглиц уже не возвратился. Всего в этот вечер записано по моему рассчету больше десяти тысяч рублей. Последнею явилась бедная старушка с такой же девочкой-заморышем, которые оказались не имевшими никакого отношения к дому г. Штиглица. -- Что это значит? спросил Людвиг Карлович у Фокина. Может быть прослышали от кого нибудь... запутался Фокин. Тут вышло что то для меня непонятное, которое я уловил по глазам и чуть заметным движениям Людвига Карловича и Фокина. Старушка, ничего не получивши, должна была выйти из комнаты. Этим маленьким инцидентом закончилась елка.
   Выйдя из конторы, когда все гости уже разошлись, я увидел на дворе старушку с девочкой и Фокина, который тихонько говорил:-- что же делать! если бы господин барон досидел, что нибудь дали бы... вот пятерочку свою! закончил он после минуты молчания, когда я прошел мимо.
   Был мороз. На небе сверкали яркие звезды. По тротуару с веселым смехом бежали две женщины в белых фартуках, спросившия меня: как зовут? я ничего не нашелся отвегить, в моей голове стоял образ г. Штиглица, украдкой пробиравшагося около стенки кабинета. -- A какой богач! полтораста миллионов... сколько это будет? рассеянно думал я,-- вот я бы хотел придумать такое средство -- особенное средство!-- чтобы сделать его здоровым и веселым,-- неужели ни за какие миллионы этого не придумают?... а он добрый, вот уж добрый! хотел бы я быть таким!... В душе моей зарождалось нежное и почти жалкое, снисходительное чувство к этому человеку. Я дошел до церкви Благовещения. Площадь была покрыта свежим снегом, блестевшим звездочками, впереди где то слышался скрип полозьев. Осмотревшись кругом, я обошел половину церкви и в заднем углу, между стенками гранитного фундамента, встал на коленки; мысленно обращаясь к Богу, я первым долгом подумал, что из конторы теперь ни за что не уйду, а напишу родителям письмо, чтобы они простили меня, и поеду летом на родину,-- неужели не отпустят?.. при этой мысли сердце мое так затрепетало, что я обхватил свою грудь руками и, улыбаясь, устремил глаза на церковные стены,-- о, будет еще много, много! пусть будет мне счастие и пусть будет всем людям счастие! я хочу любить всех -- всех людей, я хочу быть простым, добрым, хорошим, а уж если будешь таким, то непременно и тебя будут любить!... Я поднял свои глаза еще выше, устремив их в самый зенит звездного неба, потом ткнулся лбом в снег и вскочил на ноги,-- близехонько от меня послышались шаги, я быстро отряхнулся и, засунув свои руки в рукава, скорчившись от мороза, с радостным замиранием сердца поспешил к дому.
  
ГЛАВА ПЯТАЯ.
  
   Не помню в своей жизни несколько периодов какой то особенной, патологической сонливости, тянувшихся более или менее продолжительное время. Подобный период я испытал в первое время по поступлении в контору. Надо сказать, что моя соседка по квартире Софья Петровна скоро освободила каморку, переехав на другую квартиру, и я тотчас занял ее помещение, отлично исполнявшее для меня роль медвежьей берлоги. Едва успевал я придти со службы домой, как забирался в эту берлогу и просыпал до самого утра, что не мешало мне дремать целый день на службе и тыкаться носом над столом,-- к счастию еще я сидел лицом к стене и товарищ мой по столу, никогда не выходивший у меня из долга, снисходительно смотрел на мою слабость.
   Этот сонливый период круто оборвался, когда я прочитал роман Дюма Граф Монте-Кристо. Ни прежде, ни после не случалось мне испытывать такого удовольствия от книги; целую неделю я чувствовал себя как бы в опьянении, подобном тому состоянию, какое испытывал впоследствии в клубных маскарадах после двух или трех бокалов портвейна; по ночам я не засыпал раньше того, как раздавался колокол к заутрени, и на службе не чувствовал никакой сонливости, находясь в нетерпеливом ожидании вечера, когда опять мог погрузиться в это состояние. Много лет спустя, когда мне пришла мысль попробовать себя в литературе, я захотел вновь прочитать этот волшебный роман, чтобы понять, чем объясняется занимательность художественного произведения, каким путем, какими сценическими способами производится эта иллюзия?-- увы, я с трудом мог одолеть только треть романа!.. В этом открытии есть много печального, но для себя лично я нахожу в нем утешение: разве мне все нравится в написанной части моего романа?-- далеко нет,-- но может быть другие люди, не обладающие столь критическим умом, поддадутся иллюзии и не заметят моих недостатков... После Графа Монте-Кристо я с таким же удовольствием, но без того уже увлечения, прочитал Вечного Жида Евгения Сю, в двадцати частях; этот огромный роман отличается настолько сложной интригой, что при чтении второй половины его я спутывал некоторые обстоятельства из первых частей, а потому в ближайшем времени прочитал его вторично без всяких пропусков,-- впрочем, могу сказать в свое оправдание, что совершенно подобное случилось со мной несколько позже при чтении Истории цифилизации в Англии, которую я два раза прочитал без перерыва не в позднейшем изложении г. Нотовича, соответствовавшем быстрому ходу нашей цивилизации, а в первоначальном, полном издании, мало уступавшем Вечному Жиду.
   В то время, когда я увлекался чтением многотомных ромниюв, я занимал уже отдельную комнату с окном и жил в другой квартире, куда переехал вместе с хозяйкой; кроме меня переехала на новую квартиру и наша певица с матерью. Время это я вспоминаю с приятным чувством, как счастливое, тихонькое время, когда я был доволен настоящим и не думал о будущем; продолжалось оно не меньше года и если случился в нем перерыв, то я обязан этим новому приятелю, с которым служил в конторе г. Штиглица Я должен сознаться, что это был милый и веселый товарищ, но если бы в ту пору у меня не было знакомства с ним, жизнь моя может быть имела бы другое течение и теперь я был бы не тем, что есть; я не говорю, что он имел дурное влияние на меня, но он сделал то, что делает среда с человеком.
   Приятель мой был человек весьма общительный и легко сводил знакомство с людьми, особенно с женщинами. Надо сказать, что он имел большую слабость к женщинам, которых называл нянюками, и так как ни один разговор у него не обходился без нянюк, то я в шутку дал ему самому это прозвище. В один из своих редких визитов ко мне он каким то образом попал в заднюю комнату, где жила певица; новая нянюка произвела на него такое впечатление, что он, по возвращении в мою комнату, поцеловал свои пальцы и назвал меня тетерей. После этого он стал чаще заходить ко мне и необходимо должен был отвлекать меня от чтения книг; да и самые книги, благодаря ему, я не всегда мог иметь, так как он вынуждал меня брать залог из библиотеки раньше времени; в денежных делах он действовал с той же тактикой, какую прилагал к женщинам, т. е. обхватывал талию, прижимался и услащал свой голос донельзя, а я был слаб на ласку, как малокровная женщина, и волей неволей возвращал в библиотеку недочитанный роман, чтобы ссудить тремя рублями товарища. Впрочем, Нянюка в сущности был богаче меня, так как матушка его, будучи довольно состоятельной, ежемесячно выдавала ему известную сумму на карманные расходы, не трогая его жалованья, но деньги у него таяли, как снег в апреле месяце. Само собой разумеется, что проводить с ним время мне стоило дороже, чем за книгой, и потому я впоследствии настолько обеднел, что был уже не в состоянии записываться в библиотеку.
   С этих пор я стал жить подобно многим другим: в течение месяца забирал по мелочам у кого мог, а получив жалованье, раздавал по списочку долги и потом снова начинал ту же историю; во всяком случае это был прекрасный способ держать свой бюджет в равновесии. Собственно говоря, подобным же образом жил и Нянюка, с тою только разницею, что он был способен на более сложные комбинации, а потому дела его были плоше моих. Он был франт и знал ту истину, что в Петербурге по платью встречают и по платью провожают, а это стоит вдвое дороже. Узнав от меня, что я платье свое делаю в кредит, он раз проводил меня к портному и кстати заказал ему пару, за которую пришлось мне самому заплатить. С этих пор я еще более укрепил свой кредит у портного и в трудные минуты ссужался у него наличными; понятно, дела мои от того не стали лучше и счет свой у портного я очистил спустя лет двенадцать, когда он приобрел собственный каменный дом и не признал уже меня в лицо.
   Вообще, если Нянюка мягкостию своего характера, любезностию в обхождении и выдержкою, которою петербургские уроженцы так выгодно отличаются от провинциалов, имел хорошее влияние на мой характер, то с другой стороны он привил мне некоторые дурные привычки и познакомил с такими сторонами столичной жизни, с которыми я мог отложить знакомство без ущерба для себя. Между прочим он в первый раз свел меня в танцкласс и познакомил с прехорошенькой нянюкой, после которой мои вологодския Нюши и Марины Васильевны окончательно отошли в туманную даль; будучи любителем поиграть в карты, он нередко устраивал дома со своей матушкой и стариком дядей преферанс или макао, которое входило тогда в моду, а потом уже и меня познакомил с этими играми и я увлекался ими не меньше французских романов; одно время у нас был с ним такой игорный азарт, что мы готовы были играть во что угодно; помню, раз мы сидели в кофейной и, выкладывая монеты из-под локтя, шепотом спрашивали друг друга: орел или решка? в другой раз прогуливались по Екатерининскому каналу и на каждом гранитном столбе опрокидывали ладонь с какой нибудь монетой; потом я предложил ему на палке -- чья верхняя -- и в одну минуту воротил то, что проиграл на орла от Львиного моста до Банковского.
   Нянюке как то случилось играть в стуколку в одном таинственном месте, о котором он сам имел смутное понятие; на беду игра его была счастлива и он с увлечением рассказывал мне об интересных ставках и о пьяной компании, у которой не стоило большего труда выиграть деньги. Искушение было сильное, а еще сильнее любопытство и я решил сам при случае попробовать счастие. Случай однако не скоро представился, потому что идти нужно было с деньгами, которые редко бывали у нас. Значительный промежуток времени вероятно был причиной того, что Нянюка не мог сразу отыскать квартиру, в которой он был только раз, и мы долго блуждали по мрачному двору и по лестницам обширного дома, пока не попали в шумную компанию, сидевшую за карточным столом. Я осмотрелся кругом и ничего страшного не заметил. Квартира была небогатая, потолки низенькие, мебель мягкая. Играли в ту же стуколку,-- игра эта мне еще в Вологде была известна. Нам дали место. Я играл осторожно и держался в своих деньгах, а Нянюка проигрывал. Прошло полчаса или может быть больше, когда хозяин пригласил гостей закусить в соседнюю комнату. Некоторые гостй остались в карточной и занялись лежавшей на диване гармоникой; в ту минуту, как мы столпились около дивана, один молодой человек передвинул стоявшее на комоде круглое зеркало, так что сидевший против зеркала партнер мог видеть карты своего визави; я тотчас понял его намерение и так как визави, молодой человек с веснушками, был симпатичен для меня, то я сообщил ему об этом факте. К несчастию, мои слова подслушал один из гостей, довольно уже подвыпивший субъект, и без дальних околичностей ударил по голове переставлявшего зеркало; тогда напал на меня с бранью тот самый рыженький, в интересах которого я действовал, а за ним и некоторые другие стали приставать ко мне; послышался чей то голос: да кто он такой? я увидел перед собой угрожающие лица и не успел еще отыскать глазами Нянюку, как получил сильный удар по лицу,-- у меня помрачилось в глазах и я наверное упал бы на пол, если бы меня не выправили другие гости, начавшие дружно выталкивать из комнаты. С тех пор я надолго потерял пристрастие к карточной игре, которая напоминала мне это несмытое оскорбление.
   Если не ошибаюсь, описанный случай произошел на пасхе. Вскоре после него Нянюка со своей матушкой уехал на дачу и мы виделись с ним только на службе. В это время я стал замечать, что материальные обстоятельства его значительно улучшились, появились разные брелочки на груди и даже какое то колечко с бирюзой, которое он надевал в известных случаях,-- должно быть, думаю, матушка стала больше давать. Раз он пригласил меня прогуляться в Новую Деревню; было это в воскресенье; погода стояла прекрасная, но на главных улицах Новой Деревни в этот час было пусто; Нянюка усадил меня на скамейку против хорошенького деревянного дома, а сам вошел чрез маленькую калитку в палисадник; чрез минуту я увидел его на галлерее, обвитой плющем, в сообществе нарядной женщины; подойдя к плетеной решетке, оба они стали приглашать меня в палисадник, но так как я не хотел туда войти, то они вышли ко мне на улицу. Довольно полная дама, уже немолодая, с нежным лицом, обсыпанным пудрой, шутливо взяла меня под руку и повела к калитке; прикосновение к руке этого благоухающего существа так взволновало меня, что я не в состоянии был отвечать на ее вопросы, сердце мое ускоренно забилось, раз или два я глубоко вздохнул и мне стало жарко. Нянюка и барыня смеялись надо мной, а я только ухмылялся. Впрочем, оба мы должны были почему то скоро удалиться оттуда и барыня, дойдя с нами до плетня, на прощанье шутя поцеловала нас обоих. Я был в восторге, в упоении, все происшедшее казалось мне какой то грезой и я готов был сомневаться, была ли это женщина, или одна из тех фей, о которых что то такое слыхал.-- Видел? с самодовольством сказал Нянюка, прижимаясь к моей щеке своим колючим подбородком. По дороге мы зашли в ресторан и там я увидел у него деньги, которых за час перед тем не было.-- Вот счастливец то! любовно глядя на него, подумал я. Прошло уже немало времени с тех пор, как я приехал в Петербург. Я получил прощение от родителей за мои проступки и матушка моя время от времени присылала письма с прибавлением в конце нескольких строк от отца; по службе я получил прибавку и мои обстоятельства настолько улучшились, что я имел уже возможность всегда наслаждаться чтением французских романов, получивших для меня с некоторых пор особенную привлекательность. Кроме чтения романов, я любил в это время посещать танцкласс, в который имел входный билет по уменьшенной плате, данный мне певицей. Это был не тоть танцкласс, с которым когда то познакомил меня Нянюка, а другой, более приличный и доступный для людей более состоятельных; в обширном театральном зале его давались разнообразные представления и между прочим пел хор певиц, в котором участвовала наша Дарья Егоровна. Я обыкновенно очень рано забирался в театр, чтобы занять бесплатное место на первой скамье, и дрожал целый час в холодном зале, пока он не наполнялся публикой. Зажженные люстры, музыка, веселый говор, разодетые женщины,-- все это производило на меня чарующее действие; но высшее наслаждение я испытывал в то время, когда на сцену выходили певицы. Всего в хоре было восемь девушек, подобранных одна другой лучше; голоса у них были нежные, но слабые; пели оне очень скромно, опустивши вниз глаза и скрестив спереди руки; мужчин не было. В первый же раз, как я был в этом танцклассе, на меня особенное впечатление произвела одна певица своим милым, почти еще детским лицом, которое издали казалось матовым в изящной рамке черных волос. Кого не трогала чудесная ария, которую поет в пятом действии Маргарита про свою первую встречу с Фаустом? такое же грустное чувство я испытываю при воспоминании об этой прелестной девочке, которая между прочим сделалась впоследствии известной Петербургу своим трагическим концом.
   По свойственной мне стремительности я не преминул сообщить о предмете своего увлечения Дарье Егоровне и при этом кстати узнал, что подругу ее зовут Маней,-- это простенькое имя показалось мне лучше всех имен и до сих пор оно остается моим любимым. Впрочем, я не просил Дарью Егоровну познакомить меня с этой девочкой, считая такое желание слишком нескромным; но в одно из моих посещений танцкласса, когда я сидел в зале и любовался танцами, Дарья Егоровна неожиданно подвела ко мне Маню и, ловко повернув ее, посадила рядом со мной на стул. Маня быстро отклонилась от меня в сторону и, насупив брови, с удивлением и любопытством смотрела на меня. -- Зачем такие глупости! строго сказала она Дарье Егоровне и хотела подняться с места, но та снова пригнела ее за плечи к стулу; Маня раза два встрепенулась, как рыбка, и вдруг рассыпалась по залу таким звонким, блестящим смехом, что все кругом оглянулись и засмеялись и я тоже засмеялся, смотря в раскрытый рот ее. Ах, Боже мой, хотя бы на одну неделю вернуть это время!
   Я не имел в тот вечер смелости поговорить с Маней. Но когда танцы кончились и публика стала расходиться, я поспешил выйти на улицу и остановился в тени у ворот. Было холодно. Я ждал с минуты на минуту, но прошло не менее получаса, когда на парадном подъезде появилась кучка людей, в числе которых были и женщины; с темного двора была подана им тройка; когда они уселись в сани и тройка поровнялась со мной, я тотчас узнал раскрасневшееся личико Мани, сидевшей на задней скамейке рядом с толстым мужчиной в бобровой шапке; миновав ворота, тройка лихо понеслась по Фонтанке и я с замиранием сердца следил за ней:-- ух! ух!.. в эту минуту я был окончательно влюблен в Маню.
   Благодаря Дарье Егоровне, я скоро перезнакомился со всеми подругами ее, участвовавшими в хоре, и некоторые из них оказывали ко мне расположение. Только Маня всегда ловко уклонялась от разговоров со мной и относилась ко мне с какой то странной насмешливостию; это еще более возбуждало мое любопытство и можно сказать уважение к ней. Признаюсь, во всю жизнь у меня не было более легкого чувства, как к этой девочке,-- я думал о ней, мечтал, но никаких сомнений или страданий, ни тоски, ни печали не было о ней. Тем не менее каждый вечер меня тянуло к ней и если я не был в танцклассе, то бродил по улице, по которой она ходила в танцкласс, но при этом каждый раз, как только замечал ее, тотчас спешил скрыться в темноте. Когда же было слишком холодно, я заходил поблизости в ресторан Ротина и, заказав бокалчик белого портвейна, просматривал модные картинки в Ниве или Живописном обозрении, а за неимением иллюстраций, довольствовался простыми газетами, в которых разные принадлежности женского туалета можно было отыскать в распродажах белья и в других публикациях подобного рода. Самые дорогие и красивейшие наряды я отбирал для Мани и, устремив свои глаза на картинку или печатные буквы, живо представлял себе Маню в роскошном убранстве ее. Выпив два бокала вина по 20 коп., я приходил в такое счастливое состояние, что чувствовал потребность в усиленном движении и до поздней ночи гулял по улицам столицы, подпевая легким тенором разные веселые мотивы и воображая себе Маню в каждой встречной женщине.
   Однажды, вернувшись после службы домой, я увидел дверь своей комнаты отворенной и не успел еще заглянуть в нее, как на встречу ко мне выбежала Дарья Егоровна; притворив за собой дверь и предварительно извинившись, она вполголоса сообщила мне, что позволила воспользоваться моей комнатой одной подруге для свидания с молодым человеком, влюбленным в нее, упрашивая меня пройти на минуту к мамаше,-- но каково было мое удивление, когда я узнал, что подруга эта была Маня, в которую я сам был влюблен! впрочем, я ни малейшей вражды не почувствовал к своему счастливому сопернику, будучи уверен, что это был, если и не принц, то во всяком случае особенный молодой человек, которому богатые или знатные родители не позволяют женитьси на бедной девушке. Дарья Егоровна не имела времени сообщить мне более подробные сведения и поспешила вернуться к подруге, а я прошел в темный коридор и стал выжидать, когда выйдут из моей комнаты Маня и возлюбленный ее. Ждать пришлось недолго; при свете лампы, горевшей в передней, я увидел мою милочку и рядом с ней молодого человека в сапогах бураками.-- В бураках! подумал я,-- какой же он влюбленный... Когда мы остались с Дарьей Егоровной вдвоем, я выразил ей свое удивление по этому поводу, но она, не мешкав ни мало, ответила мне:-- по птице и перо!
   С этого дня мечтательный пыл мой заметно остыл и я после значительного промежутка времени захотел побывать у Нянюки. Надо сказать, что о своих чувствах к Мане я до сих пор не говорил ему и в танцкласс с ним не ходил, зная его понятия и обращение с женским полом. Чтобы покрыть свою вину перед ним, а отчасти и потому, что мы в это время получили жалованье, я пригласил его в ресторан и угостил портвейном; при этом случае, конечно, мы объяснились во взаимных чувствах и сообщили друг другу свои интимные дела; когда же пришло время выйти из ресторана, Нянюка вздумал ехать к своей барыне, с которой познакомил меня в Новой Деревне, а так как я его угощал, то за это он взял меня с собой. Барыня его в то время жила уже в городе, близь Египетского моста, и занимала небольшую квартиру с прекрасной обстановкой, которая показалась мне красивее, чем у г. Штиглица; она так же радушно приняла меня, как и летом на даче, но казалась больной и расстроенной,-- во всяком случае с того времени, как я видел ее, она заметно постарела, хотя мне все еще попрежнему нравилась. Нянюка успел несколько развеселить ее,-- он был мастер с женщинами.-- прижимался к ней, говорил разные милые слова, любовался, словом проделывал с ней то самое, что делал со мной и со всеми девушками, с которыми можно было это позволить. Было уже поздно и хозяйка нас обоих оставила ночевать. Меня уложили на мягкий диван... но я боюсь, что история, которую хочу рассказать, выйдет плоской,-- кто не слыхал подобных историй в веселой компании?-- я только что успел затушить на своем столе лампу, как в комнату вошла со свечей горничная, смешливая, белобрысая девушка лет двадцати, и сделала маленький крюк к дивану, чтобы осветить меня огнем,-- вам то скучно одному, эх! сказала она в насмешку, выказывая перед свечей свои белые зубы.-- A ты где спишь? тотчас спросил я в отплату ей за шутку. Она поспешно отошла от меня, скрадывая шаги, и когда затворяла дверь, то шутя сказала:-- маменьке скажу!.. Мне все это показалось так забавно, что я повернулся ничком и засмеялся в подушку, потом вскочил с дивана и как был на босу ногу выбежал в соседнюю комнату; несколько осмотревшись кругом, я увидел в одном углу полоску света, проникавшую в непритворенную дверь, быстро вошел туда и обхватил изумленную горничную обеими руками. Но только что я успел скрутить ей руки и поцеловать раза два или три, как вдруг над самым ухом раздался звонок. Я вздрогнул от испуга, а горничная моментально скрылась; потом я слышал шерох из кухни и скрип двери; прошла еще минута, горничная поспешно вынесла из залы мое платье и, толкнув меня на кровать, скинула с себя верхнее платье, бросила на стол шпильки с головы и со свечей в руке пошла отпирать дверь. В это время я пришел в себя и стал кое что понимать. Я и говорю, что история самая обыкновенная,-- для меня она кончилась недурно, но бедный Нянюка, одеваясь второпях на черной лестнице, оступился и повредил себе ногу, которая не позволяла ему ходить с неделю на службу.
   После этого случая отношения между Нянюкой и его возлюбленной стали охлаждаться. Но я не знаю, кто кому из них дал отставку; по словам Нянюки выходило, что он сам не хотел продолжать с ней знакомство, но я замечал в нем в это время слишком большую раздражительность, которая возбуждала сомнение в его словах. Надо правду сказать, он часто не соблюдал такта со своей возлюбленной, постоянно ссорился, ерундил и хотя был очень ласков, как любовник, но слишком часто одолжался деньгами, которых никогда не возвращал.
   Впрочем, навряд ли Нянюка долго чувствовал потерю. Он был по части амуров диллетант и в женщинах искал совершенства, а так как совершенства в мире нет, то он должен был временно довольствоваться тем, если каждая из них представляла в чем либо одном совершенство,-- например, одна целовалась хороше, у другой были замечательные волосы и т. д. Идя по улице, он не пропускал ни одной женщины, которой бы не дал должной оценки. Я со своей стороны старался подражать ему по мере сил и обещал быть достойным товарищем его. Оба мы не знали усталости в охоте за милыми созданиями, которыми так богат Петербург; особенно весной и летом, когда легкие костюмы женщин обнаруживали их стройность и грацию, мы часто доставляли себе удовольствия этого рода, не требовавшия больших расходов. Нередко случалось нам встретить красивую и нарядную женщину и следовать за ней целые улицы вместо прогулки, не питая какой либо надежды познакомиться с ней; но случалось и так, например,-- садимся мы в конку и замечаем молодую девушку с картонкой в руках; Нянюка чуть толкает меня локтем и я от смутного стыда опускаю глаза; проезжаем двадцать сажен -- девушка выходит из вагона, а вслед за ней и мы выходим, заглядываем ей в глаза, забегаем вперед, заговариваем и т. д. Очень естественно, что не каждая девушка оставляла без внимания наши любезные искательства; мы были молоды, недурно одеты,-- чего стоили одни глаза Нянюки, веселые, огнестрельные, способные уложить на месте женщину! -- ну, а я? мог ли я быть слишком дурен?.. я очень затруднился бы перечислить все интриги, какие нам удавалось заводить, и во всяком случае думаю -- их было не меньше, чем у славного Дон-Жуана, обладавшего слишком тонким вкусом.
   Кстати скажу, что в это время мы с Нянюкой придумали особый способ оценивать красоту женщин баллами: сначала мы приняли двенадцатибальную систему, какая практикуется в женских гимназиях, но скоро увидели, что в эту систему не умещаются все оттенки красоты, грации, изящества женщины и мы нашли необходимым допустить тридцать степеней, которые называли градусами; систему эту мы выработали не теоретическим путем, как делают кабинетные ученые, а практикой, во время прогулок по улицам, когда мы тщательно взвешивали качества каждой хорошенькой женщины, прежде чем приложить к ней ту или другую степень. Таким образом по нашей системе выходило, что в 30° была бы самая прекрасная женщина в свете, которую однако мы не могли когда либо увидеть; даже та прекрасная женщина, первейшая красавица, которая могла попасть нам на глаза, не достигала 29°, а только 28°, так как лучше ее могла встретиться чрез час или может быть на другой день; равным образом, мы никогда не могли встретить женщину в 1°, потому что это была бы самая безобразная женщина, обитающая может быть в Патагонии. У нас с Нянюкой нередко случались споры о приложении той или другой степени; надо правду сказать, мой вкус был еще слишком прост и каждая девушка в восемнадцать лет обращала на себя мое внимание, а если щеки ее пылали румянцем, то я охотно прибавлял ей лишний градус; Нянюка же вообще был строг в приговорах,-- ему нужна была какая то пикантность, симпатичность и другие подобные качества, которые я не совсвм мог разбирать; так, например, Дарье Егоровне он давал только 18°; а по моему мнению во всем хоре не было девушки ниже 22°; особенно мы расходились насчет Мани, которую он ставил не выше 24° и только после энергичных моих убеждений согласился прибавить ей одну степень.
   -- Грациозная девченка, это правда! а ты знаешь, кто ей дает? сказал он при этом.
   -- Что такое дает? спросил я, не понимая его
   -- Деньги на содержание... М.-- он назвал фамилию -- знаешь, писатель?
   -- Какой он из себя?
   -- Полный мужчина, представительный, лет сорока пяти.
   Я обрадовался мысли, что этого самого М. видел прошлый зимой рядом с Маней, когда они поехали на тройке,-- признаюсь, она много выиграла в моих глазах и я готов был за это простить ей бураки.-- Еще бы, думал я,-- ее всякий писатель полюбит,-- ах, душенька!
   Как чудный сон я вспоминаю это лето,-- одно или два таких лета были в детстве и еще одно будет впереди,-- разве я не должен чем нибудь отплатить людям за это счастие?.. В сентябре месяце я не без волнения прочитал в одной маленькой газете об открытии знакомого мне танцкласса, в котором провел столько приятных вечеров. К сожалению, я узнал от Дарьи Егоровны, что в этом сезоне должны были произойти в нем некоторые грустные для меня перемены и самое главное то, что хор певиц там уже не пел, а вместо него приглашень был какой то румынский октет. Сама Дарья Егоровна поступила хористкой в оперетку с жалованьем в двадцать пять рублей в месяц. Что же касается Мани, которая больше всего меня интересовала, то я ничего о ней не знал, пока не встретил ее в танцклассе.-- Это было как раз в день его открытия; в антракте, между двумя отделениями, я в счастливейшем настроении вышел из театра в общие комнаты и сделал по залу круг с толпой, путаясь ногами в юбках теснившихся женщин; музыканты сыграли ритурнель и зал быстро стал очищаться для танцев; я нашел свободное место у стены и остановился, чтобы посмотреть на танцующих, как вдруг увидел перед собой Маню со свитой двух-трех молодых людей, от которых она никогда не могла отделаться. Она была очень грустная, какой еще я не видал.-- Ах, Манечка! вырвалось у меня, но я тотчас поправился и назвал ее Марьей Осиповной,-- вы теперь без должности? -- пока! мне обещали место за фруктовым буфетом, сказала она.-- A не хотите опять в хор?-- Там надо знать письмо и ноты, а я с грехом читаю -- прежде ведь пели?.. она улыбнулась своей прелестной улыбкой,-- да, кое что! больше стояла за фигуру... ах, какой интересный утюг! воскликнула она, рассматривая висевшие на моей цепочке брелоки,-- подарите мне его!.. это был серебряный утюжек, памятный для меня тем, что я украл его с комода у одной знакомой девушки, которой после признался в преступлении и заплатил за эту вещицу поцелуем; утюжек был мне дорог, но я немедленно отвернул его зубами из колечка и подал Мане.
   На другой день вечером, когда я сидел дома за самоваром, вдруг услышал за дверью шерох, дверь чуточку приотворилась и я увидел протянутую руку,-- вот вам! услышал я тоненький голосок, по которому тотчас узнал Маню. Я поспешил выйти, но Маня, ничего не говоря, сунула мне в руку маленький сверток и прошла к Дарье Егоровне. Я с волнением подошел к лампе и стал развертывать то, что она дала: какая то вещица, довольно тяжеловесная, была перевязана накрест ниткой и узелок так крепко был затянут, что я долго копался с ним, пока не догадался разрезать ножичком; но затем мне еще предстояло развернуть из нескольких бумажек спрятанную вещицу, которая оказалась миниатюрным альбомом, уже не новым, так как позолота была по ребрам стерта. Этот простенький подарок доставил мне большее удовольствие, я полюбовался им и прикрепил к своей цепочке; выпив в рассеянности стакан чаю, я не мог утерпеть, чтобы не поделиться с кем нибудь своим счастием и отправился в комнату Дарьи Егоровны. К сожалению, Дарья Егоровна была нерасположена разделять мое счастие.-- Как это глупо! свысока сказала она своей гостье,-- может быть эта вещь из числа тех, которые твой Колька своровал у тетки?.. я с недоумением взглянул на Маню, лицо которой покрылось багровой краской.-- За что вы меня? сказала она изменившимся голосом, в котором прозвучала такая мучительная нота, что сердце мое сжалось. Она встала со стула и легким шагом, с приподнятой головой подошла к столу, чтобы надеть шляпу.-- До свидания! пропела она, кивнув мне головой. Тогда Дарья Егоровна кинулась к ней и схватила ее за руку.-- Маня, душечка, извини меня, я пошутила! -- нет, уж вы не беспокойте меня! как бы снисходительно сказала Маня, но по тону было видно, что никакие силы теперь не могли остановить ее и Дарья Егоровна тотчас сделала шаг в сторону. Я был поражен,-- откуда эта манера? эта изысканность и достоинство?
   -- Что такое у вас? спросил я Дарью Егоровну, когда вышла Маня.
   -- A ну ее, гордячку! с досадой сказала Дарья Егоровна,-- я не рада, что и сунулась.
   -- Но кто этот Колька?
   -- Тот самый -- помните? -- который сидел в вашей комнате с ней. Он был еще мальчишка и влюбился в нее, покупал подарки, катал на лихачах, а откуда деньги? сначала таскал разные вещи у своей тетки, а потом своровал двести рублей и попался; тетка как то замяла, его выпустили и выслали в Новгород к родителям; прошлой зимой он приезжал сюда с отцом за товаром и упросил меня привести к нему Маню, десять рублей дал,-- тогда вот они и виделись увас.
   Я воспользовался случаем, чтобы получить от Дарьи Егоровны кое какие сведения о Мане и семье ее и хотя Дарья Егоровна была в эту минуту в досаде на нее, но ничего не могла сказать дурного, кроме некоторых общих фраз, основанныхь на каких то личных счетах. Между прочим я узнал от нея, что к Мане в это время сватался жених, молодой человек из хорошего семейства, по профессии фотограф. -- Манюшке везет в мужчинах, прибавила она,-- один отстанет, другой пристанет.
   Обмен подарков с Маней снова смутил мое успокоившееся сердце и меня стало попрежнему тянуть в танцкласс, где я мог случайно увидеть ее. Объявленный жених меня так же мало тревожил, как и другие поклонники ее: они были сами по себе и я был сам по себе, я узнал, что у нея на груди висел мой утюг, а не ихний, и мне доставляло удовольствие ходить по залам и высматривать в многолюдной толпе Маню, которая могла и не быть в танцклассе, потому что это не мешало мне любоваться другими девушками. Потом, когда был открыт фруктовый буфет, я стал постоянным посетителем танцкласса и по целым вечерам толкался около буфета. В это время мне случалось замечать скромного молодого человека, сидевшего всегда на одном месте, против дверей, в которые виден был задний конец буфета. В то время, когда начиналось представление и публика переходила из общих комнат в театр, молодой человек обыкновенно оставался на своем месте и к нему подходила Маня поздороваться, но никогда не оставалась с ним наедине. Я скоро узнал, что это и был тот жених, о котором говорила мне Дарья Егоровна.
   Благодаря общему знакомству с Маней, нам нередко приходилось сталкиваться с ним и со временем мы успели несколько познакомиться друг с другом. Признаюсь, с первого же раза он мне очень понравился: красивый, можно сказать даже элегантный молодой человек, всегда кокетливо одетый и при всем этом ни малейшего признака фатовства, которым так невыгодно отличаются красивые молодые люди, склонные к франтовству; всегда любезный, ровный, он особенно поражал меня своею сдержанностию, которой, увы, у меня никогда не хватало. Во всем Петербурге не могло найтис пары более подходящей друг для друта, как эта. Тут у меня не могло быть ни зависти, ни ревности, я просто желал им счастия.
   Правда, я теперь был уже не так наивен, как год или два раньше, и мне казалось странным, что невеста могла присутствовать в таком месте, как танцкласс, и что жених не только не препятствовал этому, а сам приходил туда для свидания с ней. Странно казалось также, что Маня не оказывала ему какого либо предпочтения против других молодых людей и даже видимо не любила с ним разговаривать. Впрочем, я должен сказать, что разговор его был какой то плоский, неинтересный,-- в этом был его недостаток; но за то он был простодушный и мне случалось в минуты откровенности слышать от него такие слова, что я готов был расцеловать его.-- Вы не замечаете, что я противен Марье Осиповне? раз спросил он меня.-- Вы? если бы я был женщиной, то непременно влюбился бы в вас! сказал я.-- Нет, у меня много недостатков, скромно заметил он,-- я простой человек, а она привыкла с учеными. Я осторожно посмотрел на него,-- неужели, думаю, и он знает? -- скажите по правде, вы серьезно хотите жениться, или только так? -- как же иначе? я посылал свою матушку сватать.-- A ваша матушка согласна?-- Ей кто то наговорил про Маню разные глупости, но мало ли что наговорят! а если и было что -- я прикрою ее.
   Раз я зашел к нему в фотографию за карточками и так как он уже кончал свою работу, то мы вместе отправились в танцкласс. Было еще рано и мы в ожидании Мани сели в большем зале против боковых дверей гостиной, в которые можно было видеть входивших гостей. Мне не нужно было следить, когда войдет Маня,-- я тотчас узнал это по густой краске, разлившейся по лицу молодого человека. Маня, откинув с плеча свою косу на спину, торопливо поздоровалась со мной за руку и, не обращая внимания на своего жениха, прошла к фруктовому буфету. В первую минуту он страшно был поражен этим и, повернувшись от меня в полуоборот, обмахнул платком свое лицо как бы от жары, но я заметил у него на щеке мокрое, которого после этого не стало. -- Вы поссорились что ли? спросил я.-- Да, она дуется на меня, спокойно ответил он.
   После этого я перестал видеть его в танцклассе. В душе своей я, конечно, был этому рад, так как при нем все таки должен был стесняться в обращении с Маней, для которой я собственно и посещал танцкласс. В это время у меня уже не было прежнего пристрастия к театральным представлениям и я предпочитал быть около Мани, делая ей разные услуги по коммерческой части, напр. помогал рассчитаться с покупателем, давал на сдачу свою мелочь, прибирал разбросанный товар и т. п. Надо правду сказать, Маня была мало подготовлена к своей новой профессии и если к буфету одновременно подходили два-три покупателя, то она совершенно терялась и я в подобных случаях был весьма полезен для нея. Но нередко бывали случаи, когда публики в танцклассе было мало и покупатели нас не беспокоили,-- тогда мы на целый вечер оставались с ней наедине и с течением времени настолько сблизились, что стали говорить один другому ты. Мы оба обладали значительной долей наивности, а я кроме того отличался откровенностию и, вызывая с ее стороны такую же откровенность, мало-по-малу узнал ее домашнюю жизнь. Часто она сообщала мне факты, которые другому могли показаться некрасивыми, но в моих глазах еще более возвышали ее. Семейство у них было большее и жило исключительно тем, что Маня доставала; ни отца, ни брата не было, а было четыре маленьких сестры и Маня отнюдь не скрывала от меня, что у нея есть покровитель, от которого она получала каждое первое число пятьдесят рублей.-- Только и есть, что зашиваем да штопаем с мамой целый день! сказала она мне с очевидным желанием посмеяться над собой. Раз между разговором вдруг она вскочила с табурета и вышла в раздевальную комнату, откуда чрез минуту принесла бумажный сверток с детскими сапожками, купленными ею для сестер.-- Три пары, видишь? сказала она,-- старшей мама сама покупает. Я осмотрел покупку и приценился.-- Дай мне на память эти маленькие! сказал я, указывая на одну пару сапожков, и Маня, не подумав ни минуты и ни мало не удивляясь моему желанию, тотчас взяла в руки сапожки и подала мне. Вот эта беззаветная простота и доверчивость со всеми прочими добрыми и худыми качествами делали эту девочку в высшей степени симпатичной,-- это был прекрасный дикий цветок, который редко встречается в природе. Однажды она сильно запоздала в танцкласс и на моих глазах получила от арендатора грубое замечание с угрозой, что он поставит за буфет другую женщину. Она весь вечер была в печальном настроении, в каком нередко бывала и раньше, и хотя я старался развлечь ее, но это мне плохо удавалось. В конце вечера, когда мы остались вдвоем, она сказала мне, что сегодня был у них Андрюша (так она звала жениха) и просил ответ,-- мне уже не нужно было объяснять, в чем дело. -- Я просто не знаю, что делать... рассеянно говорила она,-- и неужели я пойду за него, а?.. неужели я пойду? -- Ты не любишь его, вот что! укоризненно я заметил.-- Нет, я очень даже люблю... но он хочет, чтобы я сейчас же бросила того, а чем будет жить мама?.. Я не знал, что сказать на эти слова и когда прошла целая минута в обоюдном молчании, я таким же грустным тоном, как она, проговорил:-- какой же он тогда жених.
   Вскоре после этого случилось следующее обстоятельство.-- Ночью, когда я ложился уже спать, горничная сказала мне, что какая-то девушка настойчиво просит меня выйти к ней на лестницу. Я приоделся и вышел. К моему удивлению, я увидел на лестнице Маню с молодым человеком, в котором мне нетрудно было узнать Кольку. Не пускаясь в лишния объяснения, Маня попросила меня дать молодому человеку пристанище на одну ночь,-- я согласился и она ушла, не заходя в мою комнату. Я увел к себе гостя и мы несколько поговорили с ним. По разговору он был так же простодушен, как и Андрюша, но и так же мало интересен; вообще, он оказался далеко не блестящим человеком и во всяком случае не мог идти в сравнение с Андрюшей. Между прочим я узнал от него, что он приехал из Новгорода без ведома родителей, с единственной целью повидаться с Маней, и сегодня же хотел уехать обратно, но Мани не мог найти до самого вечера и все деньги, какие были, издержал. Это меня тронуло и я охотно уступил ему на ночь узенькую койку, а сам устроился на стульях.
   На следующее утро молодой человек ушел от меня и больше я его не видал. Весь этот день я ужасно хандрил под влиянием смутного сознания, что в моей жизни стало не все благополучно. Я начинал чувствовать странность моих отношений к Мане: -- кто такой этот Колька? где то там сидел, тетку обобрал,-- Бог знает, что такое... Вечером я не пошел в танцкласс. Было часов восемь, я только что начал пить чай, как пришла ко мне Маня и сообщила, что хозяин отказал ей от буфета. Не знаю почему, я почувствовал от этого известия тайную радость и тем более от души стал утешать ее, выражая в потоке несвязных слов множество причин, почему она не должна печалиться о потере этого места. Ее растерянный вид и необычные морщинки на юном лице, ее легкое газовое платье, так мало соответствовавшее зимнему времени, прелестная бархатная шляпа тарелочкой, все это делало ее такой интересной, что я в восторге любовался ею.
   На столе, на камчатной салфетке дымились два стакана чаю; Маня молча сидела сбоку, устремив свои глаза на матовый абажур горевшей лампы; глядя на нее, я почувствовал, что какая то мягкая, ласкающая волна обхватила мою грудь, я наклонился к столу, чтобы перехватить ее взгляд, и беззаботно сказал:-- слушай, Манечка, зачем тебе место, приезжай ко мне, мы славно будем с тобой жить!.. Она нисколько не была поражена моими словами и только сказала: -- ну? -- очень просто! ответил я,-- мы будем давать твоей маме на прожитье, а денег наживем, будь покойна!.. Она улыбнулась своей полоротой улыбкой и проговорила тем насмешливым тоном, каким бывало прежде со мной говорила:-- уж про тебя что говорить!.. После этого она несколько развеселилась и, сняв свою шляпу, придвинула к себе стакан с чаем. Об этом мы больше не говорили, а говорили о разных других житейских делах.
   Когда она стала сбираться домой, прежней печали у нея не было заметно. Прикалывая шляпу, она меня спросила:-- как лучше, на бок или прямо? я поправил на голове ее шляпу, как мне казалось красивее, и сказал:-- вот так! -- ну, прощай! сказала она и, выпрямившись в струнку, встала перед мной с приподнятой головой.-- Неужели? мелькнуло у меня,-- она хочет целовать меня... и наклонившись к ней, я звонко чмокнул ее в губы.
   Это был первый и последний поцелуй, так как больше я ее не видел. Прошло две недели, в течение которых я несколько раз был в танцклассе, спрашивал о ней Дарью Егоровну и других подруг, которых встречал где либо, но никто не мог мне сказать что нибудь о ней; тогда я поддался влиянию благотворного в иных случаях скептицизма и, всгюмнив ее Андрюшу, Кольку и того толстяка, который давал ей деньги, несколько образумился и перестал о ней думать
   Раз я пришел домой поздно вечером и увидел на столе записку, написанную куриным почерком, по которому я узнал руку Дарьи Егоровны; в заишске стояло следующее: "Маня Рябкова умерла вчерашний день в Александровской больнице". Прочитавши эти две строки, я почувствовал некоторый страх и явственно увидел, как дрожал в руке моей листок бумаги. Несколько укрепившись духом, я вышел в кухню и спросил горничную о Дарье Егоровне, но я сам должен был знать, что Дарья Егоровна в это время была в театре. Мне нужно было что нибудь делать, двигаться, и вспомнив, что Александровская больница отстоит недалеко от моей квартиры, я тотчас отправился туда.
   Дорогой мне пришла мысль, что все это вздор, ерунда, вероятно какая нибудь ошибка, тем не менее я с волнением обратился к сидевшему у ворот сторожу, могу ли пройти в контору больницы. После усиленных убеждений, подкрепленных двугривенным, он согласился пропустить меня во двор, но с тем, чтобы я шел прямо в часовню и поговорил бы там с товарищем его. Я пошел между двумя высокими сугробами снега, придававшими дороге вид тунеля, так как белый верхушки их в ночной темноте незаметно сливались с сумрачным кебом; в сугробах тут инде возвышались обсыпанные снегом деревья, указывавшия, что на этом месте должен быть сад. Я прошел довольно большее расстояние, когда совершенно незаметно вырос перед мной небольшей белый флигель, в котором ни одно окно не было освещено. В темноте я долго переходил с одной стороны дома на другую, пока не решился постучаться в низенькую дверь, ведшую в подвальный этаж; так как на стук мой никто не отзывался, то я еще раз обошел дом и, поднявшись на несколько ступеней широкого крыльца, потрогал парадную дверь, которая оказалась незапертой; я приотворил ее и увидел в конце коридора освещенную стеклянную дверь; на мой стук и громкий кашель и тут никто не откликнулся мне, а потому я прошел до освещенной двери, за которой открылась мне в первую минуту поразившая меня обстановка: в небольшей комнате стояли два высоких подсвечника, какие я видал в церквах, и в них горело до десятка восковых свеч; между подсвечниками на высоких козлах стояли три гроба; за косяком, несколько направо, на низеньком табурете сидел дремавший человек. Я постукал два раза, человек проснулся и вышел ко мне. Поговоривши с ним и заплатив следуемую дань, я получил позволение войти в комнату. Это несомненно и была часовня. В каждом гробе в ногах лежала записка, с указанием имени и фамилии умершего лица; на одной из этих записок я прочел: Мария Рябова 20 лет 8 Апреля. Я обошел подсвечник, чтобы взглянуть в лицо, которое было открыто; но это была женщина, уже далеко не молодая и не имевшая никакого сходства с Маней; я снял с подсвечника одну свечу и поднес ее близко к лицу и только тогда с некоторым трудом нашел у нея в подбородке нечто похожее.-- Ах, душенька, она! она!.. в гортани у меня запершило и так как к подсвечнику в это время подошел человек, то я подумал про себя: неловко... но дальше я уже не мог выдержать и за то, что целую минуту насильно затаивал в собе дух, вдруг разразился громким, безобразным рыданием, с которым и выбежал из часовни.
   На другой день я узнал, что Маня зарезалась чрез два дня после того, как была у меня в последний раз. Факт этот, необычный сам по себе, сопровождался столь же необычными последствиями.-- Дело в том, что для исполнения своего намерения она вооружилась старым перочинным ножем, которым ткнула в самую середину горла, где находится твердый хрящ, и с усилием пилила по нему, так что лезвие ножа, соскочивши с шарнира, застряло в горле и этим спасло ее от немедленной смерти. Приглашенный доктор распорядился перенести ее в Александровскую больницу, как ближайшую от квартиры; в больнице была сделана операция, после которой больной было вложено искусственное серебряное горло и на следующий день она могла уже сказать несколько слов. Прошла неделя; заживление раны шло медленно, организм был слабый, а между тем больная не могла ничего принимать внутрь и ей грозила голодная смерть. Научный интерес случая, молодость и миловидность пациентки возбуждали большее участие к ней докторов и окружавших лиц; были приняты все меры к сохранению жизни, делались консилиумы, приезжали известные профессора, но все было тщетно,-- с одной стороны, полное отсутствие питания препятствовало заживлению раны, с другой -- крайний упадок органических сил не позволял принять героические меры, в роде искусственного питания чрез желудочную фистулу. Чрез три недели наступило параличное состояние конечностей и пользовавший ее врач мог сказать только эти слова: если бы еще три дня, больная была бы спасена.
   В теплый, солнечный день, в десять часов утра тянулась по Измайловскому проспекту замечательная процессия: впереди. бедный катафалк, запряженный парой тощих лошадей. и желтый гробик без всяких украшений, за ним толпа человек в двадцать молодых, цветущих девушек в модных костюмах, в широчайших шляпах, украшенных цветными лентами, перьями и птицами; в толпе не было ни одного мужчины; сзади двигалась пустая карета неизвестно чья. Я грустно шел по тротуару, стараясь уяснить себе происшедший случай, которому никто не находил причин, и невольно углублялся в самого себя и в судьбу человека.
   -- Не то ли, что слишком много любили эту девочку, для которой было бы достаточно пока мамы и сестер?... подумал я, чтобы найти хоть какое нибудь оправдание смерти ее.
  
ГЛАВА ШЕСТАЯ.
  
   Прошло несколько лет после описанных событий, тревожных, нетерпеливых лет, когда живая фантазия открывает широкие горизонты, а жить приходится в узенькой конурке, когда аппетит волчий, глаза завидущи, хочется того и другого, а денег нет. Время это было интересно с психической стороны и для меня оно прошло не без пользы, так как в течение его я успел несколько пополнить недостаток своего образования чтением исторических и философских сочинений, к которым получил склонность после двукратного прочтения Истории цивилизации в Англии. Впрочем, нет нужды долго останавливаться на этом периоде,-- я избрал такую форму для романа, что могу свободно выбирать материал, который требует меньше труда и дает больше эффекта. Но это не значит еще, что я должен весь роман наполнить любовью; есть люди, которые считают это блюдо не слишком полезным для здоровья, не говоря уже о том, что готовить его теперь стало не так легко. Я займусь описанием другой страсти, овладевшей мною как раз в то время, когда чтение серьезных книг должно бы сделать меня более разумным.
   Я уже имел случай упомянуть о дяде Нянюки, который изредка соглашался поиграть с нами в макао по копейке очко. Это был старый холостяк и кажется имел капиталец; он содержал столярную мастерскую и на простом языке мог называться столяром, но при этом был членом немецкого клуба, носил цилиндр и всячески скрывал свое ремесло. Высокий, сухопарый, с лысой головой,-- я думаю, не могло быть фигуры менее подходящей для любителя танцев, как у Фридриха Ивановича. A между тем он был страстный танцор. Слабость эта оставалась тайной для всех его близких, пока он не пригласил меня в клуб; я по своей болтливости не преминул сообщить о ней Нянюке и матушке его, которые с тех пор нередко трунили над старым танцором. Несмотря однако на мое вероломство, Фридрих Иванович не раз и впоследствии приглашал меня в клуб, хотя не было на свете двух человек, менее нас подходяищх для товарищества; уже много лет спустя, когда моя шевелюра становилась не лучше его, я понял, что ему приятно было иметь под рукой молодого человека, с которым можно было во время антрактов между танцами показаться своим дамам.
   Впрочем я забегаю вперед.-- Первое мое посещение клуба навсегда осталось памятным мне. Было еще довольно рано, в комнатах было пусто и я имел время познакомиться с внешней обстановкой клуба. Мы обошли гостиные и карточные комнаты, побывали в театральном зале -- он же танцовальный, а также и на галлерее, где за двугривенный можно было иметь место не хуже первого ряда кресел; зашли в библиотеку и в расположенные рядом с ней комнаты, где члены и гости могли после обеда заснуть, закрывшись газетой. Я в первый раз видел такое учреждение и мне, как неизбалованному комфортом, все нравилось тут: и хотя эта библиотека была далеко не так обширна, как на углу Невского и Садовой, но за то здесь не надо было писать требования на книгу и ждать, когда ее дадут, потому что всякий мог взять со стола любой журнал или газету; и хотя эти хоры были не слишком роскошны, но с них можно было видеть, что делалось за кулисами, а это удовольствие в других театрах нашему брату недоступно; самая игра актеров своей простотой и наивностию напомнила мне вологодский театр, который когда то произвел на меня столь чарующее впечатление; наконец, эта заклеенная коробка с восемью кусками сахара, поданная нам в антракте на порцию чаю в 10 коп.,-- все это показывало, что здесь люди пользуются удобствами и комфортом на целую степень выше тех, которые я привык видеть в общежитии.
   К сожалению, Фридрих Иванович был слишком скучный для меня товарищ и потому я был рад, когда он скрылся в длинный, узенький коридор, оставив меня в игорном зале. Я воспользовался этим случаем, чтобы посмотреть на игру. В огромном зале стояло до полусотни круглых столов, которые все были заняты; играли в мушку; у каждого стола стояли и сидели посторонние зрители; в разных концах зала то и дело слышались крики: место в десять копеек! место в двадцать копеек! Я останавливался на минуту то у одного стола, то у другого,-- игра казалась мне неинтересной; но мой зоркий глаз приметил нечто особенное в заднем углу зала, откуда не было слышно ни одного звука; я подошел туда и по кучкам денег, лежавшим перед игроками, и по записям на столе тотчас узнал свое любезное макао; метал талию какой то тощий господин, которого я счел за еврея; против него сидел старый человек с голой, блестящей головой, которого называли князем; по акценту и по трубочкам на груди это был несомненно кавказский князь. По мере того, как у еврея выростала кучка кредиток, в числе которых виднелись сторублевки, под краем князя она уменьшалась; точно также переходили к еврею деньги от молодого человека, сидевшего по правую сторону его и державшего свои кредитки под салфеткой. Перекидав всю колоду карт, еврей методично сосчитал деньги и сложил на них руки.-- Сколько? небрежно спросил князь.-- Пол-тысячи, столь же небрежно ответил тот. Признаюсь, ничего подобного я не видал. Совершенно ошеломленный, с бьющимся сердцем я пошел отыскивать по залам Фридриха Ивановича. Я прошел много комнат, внимательно осматривая все углы, пока не добрался до большего зала, в котором раздавались веселые звуки музыки, и хотя совершенно не рассчитывал увидеть его в толпе этих нарядных женщин и мужчин, но приостановился посмотреть на танцующих. Вдруг в некотором отдалении я приметил знакомый облик,-- не может быть! думаю,-- я посмотрел внимательнее: действительно, среди подскакивающих и вертевшихся фигур тряслась лысая голова моего старого товарища. Близь оркестра музыки он остановился и, ниско поклонившись своей даме, стал пробираться по залу к колоннам, у которых я стоял; я делал ему знаки, но он видимо не заметил их, потому что в трех шагах от меня, приклонив голову, протянул руку прелестной барышне, которою я перед тем любовался; у меня так и екнуло сердце,-- ну, думаю, осрамился! -- но каково было мое удивление и отчасти удовольствие, когда прекрасная барышня любезно подала ему руку и пошла танцовать с ним. Впрочем, поосмотревшись кругом, я увидел в числе танцующих и других пожилых мужчин, которым барышни охотно подавали руки.-- Всякая страсть носит сама в себе тираннию.
   После окончания танцев я пробрался к Фридриху Ивановичу, который тяжело вдыхал в себя воздух, как бы после трудной работы, и вытирал платком свое лицо и макушку головы. Прохаживаясь с ним по залу, я убедился, что у него было много знакомых дам, с которыми он церемонно раскланивался. Мои шутливые замечания относительно некоторых дам заметно шекировали его; сам он был скромен, как красная девушка, и о всех женщинах отзывался сдержанно, не допуская сомнения в ихней добродетели, хотя мои собственные наблюдения несколько противоречили этому мнению. На свете нет целомудреннее людей, как старые танцоры, но нельзя этого сказать о женщинах.-- Впрочем, мне недолго пришлось прогуливаться с Фридрихом Ивановичем, так как на пюпитре дирижера появился аншлаг -- лансье, причем товарищ мой начал сильно беспокоиться, озирался по сторонам, обмахивался платком и в конце концов, не сказав ни слова, оставил меня на месте одного. Лансье -- танец длительный и я снова воспользовался случаем, чтобы заглянуть в картежные комнаты. На этот раз я прямо прошел в тот угол, где видел большую игру в макао; но стол этот был уже пустой. Как раз в эту минуту раздался близь меня окрик: место в макао! Я обратил внимание на маленькую комнату, которой раньше не заметил, и прошел в нее. В комнате этой было около десятка столов, занятых исключительно игрой в макао; по платежу денег я заметил, что игра была небольшая; за одним столом сидели трое мужчин и перед ними лежали нераспечатанные карты; я понял, что сюда именно требовался партнер; кровь бросилась мне в голову; в кармане у меня было тридцать рублей и я, не давая себе отчета, беспомощно опустился на стул; сидевшие за столом видимо обрадовались мне и шумно и весело раскинули карты. Ей право, в течение всей игры я почти не сознавал, что делал: смутно, точно в тумане, я видел своих партнеров, писал мелом, получал то, что мне давали, а отдавать мне почти не приходилось; не прошло получаса, как один из партнеров встал из-за стола, а другой крикнул на всю комнату: место в макао! В ожидании партнера я как бы совершенно равнодушно поглазел по сторонам и посчитал деньги; впрочем играть больше не пришлось, потому что к нам никто не явился -- и вот я иду уже в толпе и с радостию замечаю, что около меня нет никого из тех людей, с которыми я играл.-- Шестьдесят пять рублей! точно с неба свалились... я готов был сомневаться, настоящие ли это деньги и украдкой помял пятирублевую бумажку, чтобы по добротности бумаги убедиться в ее действительности. На этот раз я изменил своему характеру и ни словом не заикнулся о выигрыше Фридриху Ивановичу.
   После этого вечера я был еще раза два с ним в клубе, но играть мне не удалось. Тогда я при помощи небольшей хитрости выпросил у него рекомендательный билет, с которым мог один пойти в клуб. В тот же вечер, как он дал билет, я и хотел исполнить свое намерение, но дорогой, далеко еще не доходя до клуба, почувствовал непреодолимое дрожание рук и ног, зубы мои стучали и я не раз пребольно кусал себе губу, так что вынужден был пройти мимо подъезда клуба, чтобы дать время успокоиться нервам. Затем я несколько раз подходил к подъезду, но волнение мое не утихало и я не решался войти в клуб. Прошло в этой прогулке по крайней мере час времени и когда на адмиралтейской башне пробило десять, я с чувством сильнейшей злости на себя направился к Невскому и в конке уехал домой.
   Мой характер всегда отличался прямолинейностию -- признак тупых или великих людей -- и если я что забирал в голову, то непременно старался исполнить, хотя бы то была явная бессмыслица; притом у меня уже был рекомендательный билет -- этот документ в моих глазах имел больше значения, чем на самом деле стоил и главное были деньги, которые я так и носил в кармане завернутыми в писчую бумагу, потому что для такой значительной суммы у меня пока еще не было соответствующего помещения. Итак, шел я однажды вечером домой и мне пришла мысль зайти в клуб; я повернул с дороги и дошел до клуба, не чувствуя никакого волнения, может быть потому, что вопрос этот в голове моей еще не был решен окончательно; но затем уже по инерции я поднялся на лестницу и когда увидел, с какой любезностию кассир принял от меня входную плату и возвратил рекомендательный билет, то потерял даже излишнюю стремительность к игре, убедившись сколь доступно теперь было мне это удовольствие; по той же причине я совершенно спокойно и с чувством собственного достоинства прошелся сначала по гостиным, гордясь приобщением себя к светской публике, которая окружала меня, и затем уже направился в карточные комнаты. Столы были все заняты и мне пришлось праздно простоять за ними час или два, в течение которых окончательно укрепилось мое желание играть. Уже был первый час ночи, когда мне явилась возможность занять место, но как только я сел за стол, тотчась почувствовал уже знакомое мне дрожание и чем более напрягал силы преодолеть его, тем менее оно поддавалось моей воле; когда я брал в руки карты, то пальцы мои поколачивали по сукну, когда мне давали деньги, я урывком придвигал их к своему краю, не смея взять в руки, а когда приходилось отдавать самому, то также точно урывком подкидывал бумажку в пять или десять рублей и глухим, убитым голосом просил делить ее и партнеры мои, покашливая, покрякивая, меняли бумажку, разбирали свои деньги и сдачу любезно придвигали мне. Я прожил на свете уже довольно времени, но такого мучительного состояния; такого истинного несчастия до этой поры еще не испытывал; нечто подобное разве было в те минуты, когда я стоял перед экзаменационным столом, имея в руках билет о предмете, совершенно мне неизвестном, но тогда чувство сознания было слабее. Нервы мои наконец страшно утомились, я перестал понимать, что делалось кругом меня и только затуманенным взором примечал, что кучка бумажек перед мной прибывала. Послышался звонок. Один из партнеров бросил о стол свои карты и воскликнул:-- в жизнь не видал такой дурацкой игры!.. и точно сговорившись, все три партнера быстро встали с мест и оставили меня одного за столом. Я чувствовал себя осрамленным, уничтоженным и готов был схватить со стола деньги и бросить их в догонку этим людям. Но я вырос в лесу, в холодном краю, где люди с малых лет научаются применяться к среде:-- зачем же, думаю, бросать деньги! я лучше уйду чрез этот коридорчик, а деньги все таки возьму... я скомкал пачку и, сунув ее в карман, тотчас оставил клуб.
   Дома я посчитал деньги. Выигрыш оказался больше ста шестидесяти рублей, но я вспомнил, как сидел в клубе за столом с трясущимися картами, на которые так упорно смотрел жирный сосед справа, и сердце мое сжалось от боли,-- смешно, ужасно смешно! подумал я, отталкивая от себя деньги; на этот раз никаких рассчетов я не делал на них, не мечтал погулять или что нибудь купить, как бывало при других получках; но в душе моей было тайное желание сыграть на них еще раз в том же клубе и на глазах тех самых людей, которые сидели со мной,-- о, я сумел бы показать, что значат для меня деньги!.. Впрочем, я скоро должен был вынуть из этих денег небольшую сумму для одолжения Нянюке и между прочим ссудил в это время одному почтенному и совершенно ненуждающемуся человеку пятьдесят рублей, в которых случайно явилась у него надобность; благодаря этому, мой нравственный кредит между товарищами сильно повысился, что послужило современем к вящшему усложнению моих денежных обстоятельств.
   Не далее, как чрез неделю я снова отправился в клуб,-- в этот вечер я был у Нянюки и между прочим случайно узнал, что дядя его заболел и следовательно мы не могли там встретиться с ним. Войдя в клуб, я прежде всего пожелал убедиться, есть ли кто нибудь из тех партнеров, с которыми в последний раз играл, и убедившись в отсутствии их, в сущности не был огорчен этим, так как охота проиграть им деньги у меня уже прошла. В игорных комнатах было шумно, чадно; я обошел те столы, за которыми играли в макао, и мне скоро удалось занять место. На этот раз я играл совершенно прилично и даже вступал в краткие разговоры с партнерами; но игра шла довольно неудачно и я видел под своим краем значительную убыль кредиток, пока несколько счастливых ставок не поправили дела. Я незаметно пересчитал деньги и решил кончить игру, как вдруг увидел у нашего стола того жирного партнера, который смотрел в прошлый раз на мои руки. Он меня тотчас узнал и, медленно обойдя стол, хлопнул меня по плечу и насмешливо-радушно проговорил:-- а, приятель, навык немножко?.. но что это был за тон и какая манера! я так и съежился под его рукой. В эту минуту мне передали карты, так как следовала моя талия. Талию я вообще не любил метать, хотя и знал, что это считается за признак малодушия или неимения денег, но тут, в присутствии этого человека, я должен был метать. При метке, как известно, в пять минут можно проиграть то, на что понтируешь три часа; момент вышел несчастливый и я за каждую карту платил деньги; на меня напало какое то отупение и хотя я чувствовал и твердо был уверен, что проиграю всю талию, но не был в силах выпустить карты из рук. К концу талии под краем у меня было чисто, но за то я выказал твердость духа, руки мои не дрожали и когда вышел из-за стола, то с любезной улыбкой кивнул головой тому человеку, который стоял за мной. Все это было прекрасно. Но я должен был знать, что всякое несчастие не есть худшее несчастие.
   Пройдя по игорным комнатам, я остановился в амбразуре окна и, освидетельствовав карманы, должен был убедиться, что в них ничего не осталось.-- Вот и прошло, чего же ты волновался,-- дурак! подумал я про себя. Выйдя в шинельную, я достал из кармана пальто несколько медных монет и выпил у буфета рюмку водки; в душе моей закипала злоба против того негодяя, который пристал ко мне,-- т. е. я умственно назвал его негодяем, но тотчас взял это слово назад и велел налить себе вторую. Я был непривычен к водке, которая скоро одурманила меня; притом я вспомнил розданные в долг деньги и мысль, что я могу еще отыграться на них, чрезвычайно обрадовала меня; я с приятно забавной манерой сказал несколько слов буфетчику и он мне открыл маленький кредит. Когда же я выпил еще рюмку и на этот раз закусил, мысли мои приняли жизнерадостное настроение и я отправился по гостиным высматривать хорошеньких женщин, которых в клубе всегда было довольно. Прогулявшись взад и вперед по длинной анфиладе комнат, я остановился в дверях буфета и как раз в эту минуту заметил в угловой комнате ненавистного мне партнера, игравшего в винт за одним из двух столиков, стоявших у задней стены; я, кажется, даже вздрогнул и, прищурив глаза, прошел по комнате, чтобы выиграть время на приведение в порядок усов и галстука, потом сделал крутой оборот и, подойдя к этому человеку, хлопнул его по плечу: -- а, приятель, как твои дела? сказал я, стараясь улыбнуться,-- он оглянулся и вопросительно посмотрел на меня; он был уже пожилой человек и его партнеры тоже были люди почтенные, лысые, и в свою очередь вопросительно смотрели на нас обоих. -- Что ж, здорово, приятель! четко выговорил тот,-- только ты не мешай, проходи дальше!.. я не нашелся ничего сказать на эти грубые слова и со стыдом отошел от стола. -- Мало, надо выпить еще! мельком подумал я и, подойдя к буфетчику, беззаботно попросил его налить последнюю. После этого я выпил еще несколько последних и затем уже из моей памяти улетучился тот момент, когда я вышел из клуба, но мне смутно припоминалось после, что я шел по улице и был очень весел, как будто пел песни, будто с кем разговаривал; затем я очнулся и увидел, что лежу на какой то бочке, поставленной вверх дном, скорчившись на пространстве круга, имевшего не более аршина в диаметре; одна нога была подсунута под мной, а другая свешивалась вниз; я хотел привстать, но ноги мои отказались слушаться; тогда я попробовал повернуть одну ногу руками и почувствовал сильнейшую боль; в голове моей мелькнула мысль о параличе и на меня напал такой страх, что моментально выскочил весь хмель. Наставало уже утро и я боялся, чтобы кто нибудь не увидел меня в этом положении, а так как кроме ног все члены мои были здоровы, гибки, то я несколько раз поворачивался на бочке и привставал, чтобы сколько нибудь расшевелить себя. В конце концов мне удалось втащить больную ногу на бочку и я стал усиленно растирать ее. Прошло по крайней мере полчаса, когда я мог слезть с бочки. С большим трудом, хромая, я пошел по двору мимо окон, завешенных шторами, и когда лишь вышел на улицу, то узнал по фасаду и по крыльцу самый дом, отстоявший далеко от моей квартиры. С тех пор я страдаю ревматизмом и стараюсь не вспоминать о тех обстоятельствах, при которых получил его.
   После этого вечера я долго не был в клубе. Кажется на святках пригласил меня туда дядя Нянюки и я решился пойти с ним, взяв с собой столько денег, сколько нужно было на мелкие расходы. Это был наиболее приятный из всех вечеров, проведенных мною в клубе: я видел на сцене чувствительное представление и плачущих женщин среди публики, гулял по залам под руку со своим товарищем, любовался танцами,-- словом, я был счастлив и пожалел того времени, когда не хотел пользоваться этим счастием. Тогда же я решил ходить сюда почаще, но не брать с собой денег, чтобы не было соблазна для нгры.
   К сожалению, последнее условие я не исполнил. В клуб я действительно стал ходить чаще, но редко заглядывал в левую половину его, где играла музыка и царствовали женщины, а все помыслы свои направлял на игру, тоскливо блуждая около карточных столов, пока не удавалось самому пристроиться к одному из них. Признаюсь, я делал быстрые успехи в картежном искусстве,-- играл спокойно, рассчитывался бойко, держал себя солидно,-- конечно, карты тоже могут служить иногда воспитательным средством. Мало-по-малу я так пристрастился к игре, что стал являться в клуб вместе с первыми мушкатерками, которые уже с семи часов, как совы, восседали вдоль стен игорного зала, погруженного еще в полумрак. В то же время мои денежные дела стали сильно расстраиваться, я задолжал хозяйке и товарищам и часто не знал, откуда на следующий день достану денег на обед. Два момента живо сохраняются до сих пор в моей памяти: вечер, на столе ярко горит лампа, в сердце смутное волнение, начинаются сборы в клуб,-- это ведь не то, что на службу идти,-- надо хорошенько помыть руки и шею, надушиться, устроить пышный бант на галстуке, натянуть перчатки... Второй момент: раннее утро, небо чуть-чуть брезжит, тихий морозный воздух; с пустым карманом и с тяжелой головой идешь по тихим улицам, как новорожденный, еле двигая ногами, кожа на лице стягивается, глаза смыкаются, дорога кажется страшно длинной, так бы и заснул на месте мертвым сном...
   Такая жизнь продолжалась до конца зимы. Играл я с переменным счастием, однако мне казалось, что больше выигрывал, но куда девались деньги? я сделал примерный рассчет: в начале зимы у меня было выигранных денег 225 р., из которых я сейчас же и проиграл 150 p., итого осталось 75 р., жалованья я получал 50 р. в месяц; в домашней жизни был очень скромен и рассчетлив, так что за всю зиму купил только двои перчатки и сходил однажды в танцкласс; но за то часто ходил в клуб, платил за вход, за карты, нередко случалось платить штрафы, случалось иногда лишнее съесть или выпить по случаю выигрыша, иногда же и по случаю проигрыша, что жалеть двугривенный, когда на одну карту ставишь пять рублей? таким образом, подсчитав итоги, я увидел, что за зиму клубные расходы стоили мне больше 200 p.,-- вот куда девались деньги!
   В мае клуб переселился на дачу и я вздохнул свободно. Я сделал себе зарок больше не брать в руки карт, а чтобы поправить свои дела, назначил расходовать не свыше известной суммы. Отчасти мне это удалось, но за то лето прошло очень скучно. Один лишь памятный случай остался у меня от этого времени, да пожалуй он один и стоил чего нибудь за все время, пока я предавался картежной игре.-- Помню, в какой то праздник я бесцельно бродил по улицам и случанно попал к варшавскому вокзалу; подходя к митрофаньевскому шессе, я вспомнил Маню и захотел пройти на митрофаньевское кладбище, где она была схоронена. Но какое грустно-приятное чувство я испытал, когда увидел на могиле ее большей дубовый крест и висевший на нем металлический веночек! -- кто бы это? думаю,-- конечно не мать, она была слишком бедна... Я посидел на могилке, вспоминая эту прелестную девочку, и мне тоже пришло на мысль купить венок в лавочке, стоявшей у ворот кладбища; так как дерн на могиле был попорчен, то я залепил это место кусочком дерна с другой могилы.
   К осени я совершенно уже начинал забывать клубные впечатления и ко мне опять возвратилась та веселость, которая не знает причин, и доброжелательство к людям, и склонность к прежним развлечениям. Раз при мне дядя Нянюки отправился в клуб и я с полным равнодушием вспомнил об этом учреждении, удивляясь тому, как можно было отдаться такой сухой страсти, как игра в карты, и променять на нее все радости жизни. На один момент у меня мелькнуло опасение,-- а что, если снова возвратится эта страсть?.. однако, опасение показалось мне столь неосновательным, что я тотчас забыл о нем. Все это я прекрасно помню по той причине, что не далее, как на другой день, когда у нас была получка жалованья, я пошел в клуб и проиграль все деньги. Как это случилось, я сам не могь понять; ни желания играть, ни даже желания выиграть у меня не было, дела мои были хороши, денег было достаточно,-- выскочила черная собака и укусила.
   Несколько дней после этого случая я жил и действовал механически, занял кой у кого денег, заплатил часть за комнату хозяйке и взял большей роман Диккенса, чтобы подольше читать. Месяц кое как протянул. При получении жалованья я должен был заплатить долги и в кармане у меня оставалось немного больше того, сколько следовало отдать за комнату. Идя домой, я вспомнил случай, когда мне удалось на маленькую сумму легко, как бы шутя, выиграть порядочный куш,-- да, если бы знать когда! подумал я, но вслед затем пришел в ужас от этой мысли и немедленно постарался заглушить ее. До срока платежа за комнату оставалось несколько дней, в течение которых я издержал часть квартирных денег; все эти дни меня преследовала страшная тоска и я часто не находил себе места. Раз, когда я находился в подобном состоянии, мне опять пришла мысль попробовать счастия в игре, но это была только игра воображения, так как уменя оставалось всего девять рублей, с которыми нельзя было играть в макао; тем не менее я начал испытывать волнение и между прочим заглянул в шкаф, в котором висело мое платье; надо правду сказать, в последнюю игру мне сильно не везло и потому естественно было думать, что на этот раз я должен был выиграть; притом у меня явилось еще следующее соображение: я давно уже заметил, что в игре почти всегда бывает момент выигрыша,-- стоит только захватить его и дело в шляпе... неужели после всего того, что случилось, я не сумею справиться с собой?-- я сделал быстрое движение пальцами кругом подбородка и, завернув в узел жакетную пару, вышел из квартиры. Я решил заложить эту пару в ссудной кассе за десять рублей, рассчитывая, что на девятнадцать рублей можно сесть в макао; но к сожалению, или лучше сказать это должно бы послужить к счастию, мне давали за нее только половину; я вышел из кассы и, походив с узлом в руке около своего дома, отправился в другую кассу, отстоявшую довольно далеко от моей квартиры, но касса эта оказалась уже закрытой, а потому я, бросив всякие рассуждения, решился оставить вещи в первой кассе за пять рублей и почти бегом побежал туда. Составив таким образом четырнадцать рублей, я сложил бумажки сгиб к сгибу, чтобы пачка казалась пышнее, и скорым шагом отправился в клуб.
   Я возвратился домой без копейки и спокойно лег спать. Проснувшись в девять часов, я тотчас вспомнил игру,-- а-ах! простонал я в ту же минуту и, повернувшись на боку, хотел насильно уснуть, но это мне не удалось.-- Ведь был же момент и я не воспользовался!.. да, действительно, этот вечер был замечательный: с самого начала, как я сел за стол, мне страшно везло и ко второму часу у меня лежало под краем две сторублевые бумажки и много мелких; в это время один из партнеров вышел из-за стола и мы сидели минут десять в ожидании нового партнера,-- чего же лучше было встать и уйти! но я сунул две сторублевых в боковой карман, втайне дав себе слово ни в каком случае не трогать их, а затем на остальные деньги не прочь был еще сразиться, и вот!.. я стиснул зубы и закрыл на минуту глаза,-- как я сделаюсь с хозяйкой! подумал я,-- как проживу месяц! да еще штраф записали четыре с полтиной!
   К несчастию, этот урок ни мало не послужил мне в пользу и чрез месяц повторилась подобная же история, с тою только разницею, что из полученного жалованья я заплатил часть хозяпке за комнату, но за то никому из товарищей долгов не заплатил. В сущности жизнь моя с этого времени стала делиться на две половины, из которых одна занимала первую неделю после получения жалованья, а другая остальные три недели; первый период иногда несколько увеличивался, если случалось выиграть,-- тогда я мог лишний раз или два сходить в клуб, прежде чем наступал второй период; но я затруднился бы сказать, который из двух периодов доставлял мне наиболее несчастия. Бывали моменты, когда я приходил в полное отчаяние и в моей голове являлись опасные мысли; такое состояние разрешалось обыкновенно страстным подъемом духа, воображение начинало усиленно работать и я в конце концов придумывал новый источник для добычи денег, с которыми первым долгом отправлялся в клуб.
   Я не знаю, про какую нищету говорил пьяный Мармеладов? может быть он просил на похмелье у прохожих? но тогда гордость его была бы не у места. Нет, этот несчастный пьянчуга вероятно испытывал ту же нищету, какая меня постигла в это время. Как часто случалось, что мне не на что было купить полфунта колбасы или зеленого сыра, чтобы обед вышел не слишком сух, а между тем я получал в это время уже семьдесять пять рублей в месяц и при случае не отказывал себе скушать в клубе бифштекс или выпить хорошего портвейна. Все, что можно, было продано или заложено, оставалась единственная черная пара и рваные перчатки, которые я надевал в клуб до половины ладони; за квартиру несколько месяцев не платил и в последнее время должен был спать в коридоре, так как хозяйка самовольно отдала мою комнату другому жильцу. Все это сильно отразилось на моем здоровье; я заметно постарел, похудел и расстроил нервы; беспричинная тоска, которую я начал испытывать в это время, уже не переставала периодично беспокоить меня всю жизнь, вместе с ревматизмом в ноге.
   В одну из тех минут, когда были истощены все средства и кредиты и ноложение мое казалось безвыходным, мне пришла мысль обратиться за помощью к отцу. Надо сказать, что, живя в Петербурге, я еще ни разу не просил у него денег и лишь в последнее время мне думалось иногда воспользоваться этим источником, но не для игры, так как не мог же я сию минуту получить от отца деньги, а для поправления своих обстоятельств; в мыслях моих почему то связывалась с этими деньгами надежда изменить свою жизнь и бросить карты. Я так был измучен, истомлен, что под влиянием волновавших меня чувств написал отцу страстное, пламенное письмо, в ответ на которое с первой же почтой получил полтораста рублей. Я помню, какая бурная радость обхватила меня, когда развернул деньги. Я стал читать письмо, написанное рукой отца,-- обыкновенно писала мне матушка, присылавшая только поклон и благословение от него; письмо было длинное и наполнено истинами столь несомненными, что мне не нужно было дочитывать многие фразы до конца, что же касается денег, то отец просил меня употребить их с тою пользою, какую оне могли принести моему брату, учившемуся в это время в гимназии, так как часть их была урезана от него. Правда, мне было неприятно, что я как бы выхватил кусок у своего брата, но обдумавши этот вопрос, я твердо решил при первой возможности выслать эти деньги брату в Вологду и решение это отметил в своей записной книжке особенным значком. Затем я взял карандаш и стал распределять деньги. В сущности деньги эти были уже раньше распределены и некоторые из моих кредиторов точно также ждали их, как и я. Конечно, чтобы привести мои дела в полный порядок, полутораста рублей было мало; но подведя итог неотложных долгов, я увидел к своему удовольствию, что за уплатою их у меня оставалось на руках рублей двадцать, которых вполне хватало до жалованья.-- Вот где было бы кстати... кое что завести! в моей голове мелькнула ядовитая и сладостная мысль,-- ей право, если бы из этих денег я проиграл двадцать или тридцать рублей, была бы не слишком большая беда. Хозяйки моей не было дома. Я велел прислуге поставить самовар и в ожидании, когда он скипит, отправился в лавку. Возвращаясь чрез пять минут домой, я вдруг почувствовал приступы знакомой мне болезни: беспокойство, волнение, озноб,-- такое состояние вызывает движение и деятельность. Не делая еще окончательного решения, я достал толстую нитку, отделил из своих денег тридцать рублей, а остальные положил в жилет и зашил карман в несколько строчек. Во всяком случае, если бы мне вздумалось пойти в клуб, я должен был деньги взять с собой, так как отдельной комнаты теперь у меня не было.
   Самовар скипел, а хозяйки все еще не было дома. Пробило девять часов. В клубе в это время играли уже в лучшую; я вспомнил то приятное чувство, с каким считал после выигрыша деньги, рассованные комками по разным карманам, и весь аппетит к чаю у меня пропал, я выглянул из кухни в коридор, прикрыл самовар и поскорей вышел из дома. Из нашего двора кроме ворот был еще выход на заднюю улицу чрез флигель соседнего дома и я, чтобы не встретиться с хозяйкой, прошел этим путем. Я был рад, как школьник, что вовремя вышел из дома и легким шагом направился по знакомой дороге. Увы, на этот раз мое посещение клуба было очень кратковременно и когда я шел по тем же улицам обратно, у меня являлась иллюзия, был ли я в клубе или только иду туда; но стоило мне тронуть карман своего жилета, как иллюзия должна была рассеяться, внизу кармана была широкая дырка, в которую легко проникали все пальцы, а в кармане было пусто. Впрочем, минута была слишком горячая и я спешил домой поспать, прежде чем подумать о случившемся.
   Утром я тихо оделся и, не умывшись, ушел из дома на целый час раньше обыкновенного, когда у нас еще спали. Побродив по улицам, я пришел в указанное время в контору и довольно спокойно провел в ней день, стараясь не думать ни о чем, это прекрасная манера жить, не думая ни о чем, но если только думать есть чем. После службы я имел возможность напиться чаю в ресторации, но так как денег затем у меня не осталось ни копейки, то я в самом угнетенном настроении отправился к Нянюке, с которым в это время находился далеко не в лучших отношениях. Впрочем, Нянюки я дома не застал, но матушка его, всегда благоволившая ко мне, радушно встретила меня и удержала. Припоминая мои последующие действия, я после удивлялся тому, что мог столь свободно разговаривать с ней, шутить и смеяться. По старой привычке я между разговорами прохаживался и осматривал вещицы, какие лежали на столах и этажерках; но я уже не помню, раньше ли явилась мне мысль сделать то, что я сделал, или пришла она в голову в то время, как я вошел в комнату Нянюки, только я подошел к его комоду и, тронув нижний ящик, который был заперть, быстро выдвинул второй снизу ящик, который не был заперт,-- оба эти обстоятельства мне были раньше известны, т. е. то, что нижний ящик запирался, а ящик над ним не запирался. Выдвинув и положив на пол незапертый ящик, я мог уже свободно взять из нижнего ящика вещь, которая мне была нужна. Эта вещь хранилась в кожаном чехле и была не что иное, как револьвер, оставшийся в наследство Нянюке от отца. Предварительно я положил его на стул у двери и, выйдя в гостиную, как ни в чем не бывало присел к чайному столу, на котором кипел уже самовар. Таким образом главная часть дела была сделана, оставалось незаметно перенести револьвер в прихожую и положить в карман моего пальто, что не представляло большей трудности. Затем я выпил с хозяйкой стакан чаю и распрощался, не повидавшись с Нянюкой.
   Я спрашиваю, можно ли было усомниться в моих намерениях, если я решился на такой отчаянный поступок?-- Я сам не могь бы в ту минуту разобраться в своих чувствах, но впоследствии факт этот казался мне несколько сомнительным. Дело в том, что года три назад Нянюка, сильно нуждаясь в деньгах, на моих глазах достал револьвер из комода и мы вместе ходили с ним в ссудную кассу,-- и вот теперь, идя по улице с револьвером в кармане, я припомнил это обстоятельство и в то же время мне пришло на мысль: не все ли равно -- из револьвера или как нибудь иначе?.. а между тем я знал поверье, что все смертное бывает счастливо в игре.-- А, как ты думаешь? громко я выговорил. Но мне уже думать было нечего, потому что я шел по направлению к кассе, в которой мы с Нянюкой закладывали этот револьвер. Действительно, с первого же раза поверье стало оправдываться: я легко нашел ссудную кассу и касса была еще открыта, несмотря на позднее время. Получив в ссуду восемнадцать рублей, я немедленно отправился в клуб и это был один из тех вечеров, когда я сам не мог дать себе отчет, каким образом, играя с помраченным умом, без малейшего внимания, тупо сознавая свои действия, в течение двух часов обобрал почти две смены партнеров, которые один за другим оставили стол, опустошив свои карманы. Прибавлю, впрочем, что игра была невысокая и я только возвратил отцовские деньги с небольшим процентом.
   Так как в последнее время мне стало почти невыносимо жить в старой квартире, где пришлось испытать не мало унижения, то на другой же день после этого счастливого вечера я приискал себе комнату совершенно в новой местности и к ночи переехал. Затем я выкупил револьвер и принял меры к исправлению своего гардероба, который пришел в невозможное состояние. Все эти хлопоты отвлекли мои мысли от клуба и я сказал бы, что давно уже не испытывал столь приятного довольства, если бы не забота о револьвере, который я должен был водворить на свое место. Рассчитав, что в будни после службы Нянюка обедает дома, а после обеда было бы поздно беспокоить его матушку, я решил отправиться в праздник, выбрав такое время, когда можно было не застать его дома, или даже подкараулив выход его из дома. К несчастию, мне не удалось придти в его отсутствие, хотя с другой стороны я был несколько вознагражден тем, что за кофе мы снова возобновили с ним прежния дружеские отношения. После кофе я воспользовался минутой, когда Нянюка вышел в кухню, и юркнув в прихожую, вынул из пальто револьвер, положил его в задний карман сюртука и прошел в комнату Нянюки, но едва успел сунуть его на комод, как вошел Нянюка и хотя он, казалось, не заметил моего движения, но я уже в эту минуту почувствовал себя страшно расстроенным. Я вышел в гостиную и закурил папиросу, руки мои дрожали. Почти сейчас же вошел за мной и Нянюка с револьвером в руке и с недоумением взглядывал то на мать, то на меня. Не понимаю, мамаша, кто достал из комода револьвер!.. я сидел ни жив, ни мертв и только старался как можно гуще выпускать из рта дым. Боже мой, какая несчастная минута! можно же было как нибудь вывернуться, можно было сказать например шутку, можно было подойти, взять в руки револьвер и с любопытством осмотреть его,-- одним словом все, только не это гробовое молчание! я выдал себя головой не только перед Нянюкой, но и перед его доброй матушкой, к которой питал столь же искреннее расположение, как и она ко мне. Я пришел домой совершенно убитый и как был в одежде, в том лучшем и единственном сюртуке, который так берег и чистил для клуба, лег ничком на кровать.
  
ГЛАВА СЕДЬМАЯ.
  
   Только что начал я дремать, а может быть даже и заснул, как постучал кто то в дверь и я вскочил на ноги. В комнату вошла белошвейка, которая заходила еще накануне без меня и оставила свою работу.-- А, вот и вы!.. одну минуту я сбирался с мыслями и между прочим достал из шкафа развернутый узел,-- нечего сказать, хороше вы сделали! с раздражением я заговорил,-- во-первых, что это за манжеты? так мужик только может закруглить доску топором!.. грудь коробит, потому что петли не приходятся одна против другой, воротник у горла давит,-- для чего же я отдавал их в переделку? раньше я мог еще носить их, а теперь надо бросить,-- вот заплатите мне за них! резко закончил я, бросая узел на стул.
   Белошвейка ничего не отвечала и видимо не очень огорчилась моими словами, вероятно привыкнув уже к подобным замечаниям своих заказчиков; а так как в эту минуту я вспомнил свое собственное огорчение, какое пришлось перед этим испытать, то сразу перешел из резкого тона в минорный и с преувеличенной деликатностию сказал ей:-- как вам угодно, я денег не заплачу, вы будете в убытке, но я буду столько же в убытке, это будет справедливо.-- За что же я работала? -- но какой толк в вашей работе? перебил я,-- поверьте, я не желаю к вам придираться, я очень сожалею, что вы ошиблись в кройке, но меня это не утешает, потому что мне надо покупать новые сорочки, да еще и вам платить, тогда мне выгоднее вам подарить их,-- я взял узел в руку и с прежней раздражительностию сказал:-- возьмите! пожалуйста возьмите! избавьте!
   Белошвейка в упор посмотрела на меня, губы ее начали оттягиваться, придавая лицу смешной, исковерканный вид, она подняла к глазам левую руку задней стороной и, повертываясь от меня, с каким то странным придыханием выговорила:-- м-мы!.. не кушали еще сегодня!.. затем она пошла к двери, но было ли волнение тому причиной, или глаза ее были закрыты рукой, только она приняла неверное направление и наткнулась на стул, стоявший близь двери;-- это еще более почему то усилило мое раздражение и я, отбросив узел, с горячностию сказал ей вслед: очень мне нужно, что вы не кушали!
   Чрез полчаса я вышел из дома, спросив предварительно у прислуги, где живет эта белошвейка.-- Главное дело, такая большая дылда и расплакалась! думал я дорогой,-- этакую физиономию состроила, а! надо отдать ей деньги, пускай покушает... Я без труда отыскал ее квартиру в Измайловском полку, где до сих пор еще можно встретить деревянные домики, напоминающие благодатную провинцию. Белошвейка жила бедно, как и нужно было ожидать, но по убранству комнаты, в переднем углу которой горела лампада, по массе разного хлама, сложенного в этой низенькой, мрачной клетушке и по кофейнику, стоявшему на столе, можно было видеть, что если тут люди иногда не кушают, то без кофе во всяком случае не сидят. В то время, как я вошел в комнату, белошвейка и какая то старушка сидели рядом на стульях, однообразно сложив руки на коленях, и я тотчас по взгляду их понял, что речь шла обо мне или о моих деньгах; когда я сделал обычные извинения и стал доставать деньги, белошвейка, сидевшая в той самой одежде, в которой была у меня, встала со своего места и лицо ее покрылось густым румянцем.-- Этот самый и есть? сказала старушка,-- вот видишь, ты говорила злой; а он и пришел.
   -- Злой, злой... жизнь уж так складывается, что поневоле бываешь злой! проговорил я в свой бумажник, не зная, что другое сказать.-- A это и правда! поспешила прибавить обрадованная белошвейка,-- если счастья нет да нет, тогда и терпенья не хватит... Отдав деньги, я попросил позволения закурить папиросу и присел. У меня не было собственно желания оставаться дольше в этом доме и тем более заводить новое знакомство, но мне хотелось сказать что нибудь приятное белошвейке, пошутить, или вообще дать какое либо удовлетворение за свой грубый поступок. Между тем старушка взяла от белошвейки деньги и вышла из комнаты; из нескольких слов, сказанных ими, я убедился, что у них обеда действительно не было готовлено.-- Небогато вы живете! любезно я сказал своей собеседнице. -- A чем небогато? возразила она, такой случай и у богатых может быть.-- Сколько же вы заработаете?-- Я достану рублей двенадцать, а бывает и больше, бабушка получает пенсию семь рублей, да сестра иногда помогает,-- сестра служит в георгиевской общине сестрой милосердия.-- Сестрой милосердия? сказал я,-- положим, это душеспасительная должность, но кажется худо оплачивается.-- Что же делать, все лучше, чем горничной! когда она была маленькой, ее отдали в цветочную мастерскую, но чрез два года у нея заболели глаза,-- хуже да хуже, а потом она совсем перестала видеть; мне было в то время восемь годов; папа уйдет с утра из дома и велит мне в двенадцать часов вести ее в глазную лечебницу на Моховую; это было очень далеко от нас, я все путала дорогу, но сестра знала улицы и когда дойдем до угла, она мне скажет, направо или налево вести; я водила ее за руку, народу много, толкают,-- наведу на тумбу, она упадет, обе стоим и плачем; народ останавливается и расспрашивает; однажды какой то мужчина дал нам гостинцев и мы с ней подрались; конечно, она была сильнее и я убежала от нея, но дорогой заблудилась и ночевала в полиции, да и сестра попала в полицию и домой привел ее городовой; меня папа за это прибил и я с тех пор сесгру не стала любить,-- иду, а за руку ее не хочется взять... а вот она теперь помогает.
   Все это она говорила ровно, спокойно, но время от времени как бы считала нужным для деликатности рассмеяться, издавая звук удивления или шутки над тем, что она говорила,-- этот звук, чистый бриллиантовый, каждый раз возбуждал во мне какое то радостное чувство и я старался уловить выражение круглого лица ее.отличавшагося замечательным простодушием и той ясностию в глазах, какая бывает у девочек в возрасте первых десяти лет... но я кажется хочу рисовать образ моей душеньки? ой, нет, нет,-- что бы мог сделать Пушкин из своей Татьяны, если бы он писал прозой!
   В комнату вошла старушка с кофейником и, поставив последний на стол, предложила мне выпить стакан, от которого я не отказался.-- Вот и хороше, батюшка, что поговоришь с моей внучкой, а то у ней мужчинок и нет! сказала она тоном, свойственным людям слишком старым, начинающим выживать из ума; я взглянул на внучку, которая ниско наклонилась над швейной машинкой и улыбнулась. Выпив свой кофе, я стал прощаться, но тут произошел случай, после которого мне не пришлось проститься с молодой хозяйкой. Дело в том, что на прощаньи я счел подходящим пожелать девушке хороших заказчиков и выгодную работу, но старушка вдруг махнула рукой и брюгливо сказала:-- ну, чего нашел, работу, девичье ли дело!-- Что ж, коли так, желаю жениха богатого, засмеялся я.-- Вот это другое дело, да уж где жениха, хоть бы так то! Бабушка! воскликнула внучка и выбежала из комнаты, но бабушка и глазом не моргнула. Затем я несколько минут ждал белошвейку и должен был уйти, не простившись с ней.
   На другой день вечером я сбирался в клуб и тут снова должен был убедиться в том, что белошвейка испортила мои сорочки, но на этот раз я был в благодушном настроении и так как было еще рано, то решил зайти перед клубом в Измайловский полк и поговорить с ней, нельзя ли это дело поправить. В сущности я не прочь был еще увидеть эту девушку и даже пожалуй вместе со старушкой. Есть люди, с которыми так же интересно быть в компании, как сидеть в театре, когда самые лучшие актеры играют самую обыкновенную историю,-- но я не говорю, что это для всякого. По крайней мере на этот раз я незаметно просилел у своих новых приятельниц до одиннадцати часов и никогда еще не чувствовал себя более свободно с чужими людьми после такого короткого знакомства, как с этой бабушкой и внучкой. Я узнал, что белошвейку зовут Нютой,-- так называла ее бабушка,-- это имя напомнило мне вологодскую Нюшу и в голове моей ярко блеснула целая фантасмагория давно прошедших сцен и глупостей,-- ах, первая любовь! тут было что и мне рассказать своим собеседницам и когда я хватился в клуб, было уже поздно.
   Чрез несколько дней после этого в семь часов вечера Нюта должна была прийти ко мне с работой! -- не пойду и ceгодня в клуб! с удовольствием я подумал, когда пришел после службы домой. Почти два года прошло, как я не знал покоя, сколько я делал за это время бесплодных усилий и зароков не играть в карты, и вот теперь без всяких усилий я чувствовал, что могу освободиться от этой страсти, доставлявшей мне столько несчастия. Как раз в эту радостную минуту пришла Нюта; я, смеясь, подошел к ней, когда она была уже у двери, и протянул руку, но так как веки ее были опущены, то я должен был наклониться, чтобы заглянуть ей в глаза,-- при этом движении что то нежное и упругое толкнуло меня в грудь, я быстро обхватил ее левой рукой и поцеловал в губы, которые она не успела закрыть. Тогда она столь же быстро повернулась к двери и хотела выйти, но я предупредил ее и запер дверь на крючек. Она посмотрела на меня удивленными глазами.-- Ну, что вы поделаете со мной, ну! сказал я, взволнованный своими чувствами и быстрым движением. А...а... вы зачем так поступаете? с трудом она выговорила.-- Ну, ну, не сердитесь Нюта,-- вы позволите так называть вас? -- не сердитесь, я подурил, что за беда!.. я стал придвигаться к ней, но в эту минуту около двери зашурчало платье и Нюта стремительно схватила за пальцы мою руку:-- Ой, идут! она стояла в полуоборот ко мне, подняв к подбородку указательный палец свободной руки, широко раскрытые глаза ее с выражением испуга были устремлены на дверь. В следующую минуту я вполне уже образумился и, откинув с двери крючек, весело сказал:-- все это глупости, не правда ли? я посмотрю, что вы тут принесли и в случае опять зайду к вам; только... бабушке о том не стоит говорить, не правда ли?
   На следующий день я послал Нюте деньги, должные ей за работу, с извинением, что сам не могу явиться. Правду сказать, девушка мне очень нравилась, но я боялся, что повредил себе устроенной ей сценой и решил несколько времени выждать,-- наверное подумаеть, что мне совестно самому прийти! подумал я. С этого времени я редко уже вспоминал о клубе, так как каждый вечер после чаю стремился в Измайловский полк, находя приятнейшим развлечением пройти мимо дома, в котором жила Нюта, но при этом зорко смотрел впереди себя, чтобы не встретиться с ней на улице. Время еще не пришло для встречи, а помечтать, право, стоило того. О, я тоже был политик, но в любовных делах даже у птиц есть своя политика. Сильнейшее чувство у женщин есть любопытство, сказал один неизвестный философ, и я крепко был уверен, что после моей грубой выходки Нюта должна вспомнить меня, а вспомнив, должна подумать так: вот эти мужчины всегда такие,-- сначала Бог знает что, а потом и забудут.
   Прошло может быть с неделю, как я случайно встретил ее у Технологического Института,-- вот уж я не ожидал, чтобы так забилось мое сердце! я сделал движение к ней, но в моей голове как молния мелькнула мысль, что выдам себя, а потому я моментально выправил линию, по которой шел, и с самой обязательной улыбкой, т. е. я старался сделать ее обязательной, приподнял шляпу и прошел мимо,-- какое то внутреннее чувство мне приказало так сделать и когда я перешел улицу, то с восхищением проговорил: прекрасно! великолепно! После этой встречи я был счастлив так, как если бы был уже победителем; теперь мне оставалось выждать новую всиречу с Нютой или принять для того какие либо меры; но -- как часто бывало у меня в жизни -- всю эту махинацию сам разрушил на следующий день: придя после службы домой, я вдруг, без всякого можно сказать резона, отправился в Измайловский полк и зашел к белошвейке. К сожалению, или может быть к счастию, самой ее дома не было, а бабушка была больна; в комнате у них было сыро и холодно, воздух спертый,-- я тотчас почувствовал добрый порыв действовать, явились находчивость, быстрота и ловкость. Так как я не знал, на каких условиях жила в комнате старушка со своей внучкой, то вызвал хозяйку и поговорил с ней; жирная баба, которую я обнял за талию, оказалась однако нечувствительной к нежному обращению и не дала дров, а потому я приобрел от дворника на собственный гривенник десяток полен и когда он отправился с дровами в комнату. я успел сзади его прихватить из той же кучи два лишних полена и пронести за ним контрабандой; я был мастер на домашния дела,-- истопил печку, прибрал в комнате и, оставив вьюшку открытой, ушел домой. На другой день в ту же пору я снова пришел к ним; Нюта была дома, но старушке не было лучше; я тем же путем достал дров и в то время, как Нюта затопляла печь, сам отправился за думской докторшей, о которой сообщил мне дворник. После этого старушка стала поправляться, но так как она все таки оставалась в кровати, то я не находил удобным продолжать посещения.
   Был какой то праздник. Я только что собрался вечером чайничать, как увидел в дверях Нюту, которая держала большей горшек о цветком, обхватив его рукой.-- Вот, это бабушка велела снести вам, сказала она, ставя горшек на стол. Что мне было делать? ведь я не звал эту девицу и не по делу она пришла ко мне, у ней был румянец во всю щеку и я не мог ей лучше отплатить за цветок, как она отплатила мне за бабушку. Есть положения щекотливые, с которыми лучше справляется легонький ум. Я так много в этот вечер смеялся, ерундил, что Нюта не раз порывалась уйти от меня, но я со всем пылом краспоречия начинал уговаривать ее, оправдывался, прижимал руки к сердцу и в конце концов снова усаживал ее на диван.
   Я отпустил Нюту после того, как она побожилась, что не сердится на меня и в доказательство этого должна была поцеловать меня двенадцать раз. Впоследствии я мирился на меньшем. Она стала ходить ко мне по воскресеньям и этот день среди других дней недели казался мне столь же радостным, как пасха среди других праздников. Каждый раз перед приходом ее я накупал фруктов и конфект, старательно подбирая коробки и наклеенные на них картинки; впрочем, сама она очень умеренно пользовалась гостинцами и только брала иногда кое что для бабушки. Бабушку она обожала. Все желания ее непременно связывались со счастием или благополучием бабушки. Однажды она сказала мне:-- часто я иду по дороге и мечтаю -- вот бы найти денег, думаю, много-много! -- сколько же? спросил я. Она задумалась на минуту и решительно сказала:-- сто рублей! тогда бы можно свою квартиру взять, чтобы бабушке одной готовить кушанье, а то всегда у них ссоры на кухне. В короткое время она дважды повторила эту мечту,-- но Боже сохрани, я ни на одну минуту не сомневался в том, чтобы она имела какие нибудь рассчеты на меня. В материальных вопросах она была чрезвычайно щекотлива, в чем я неоднократно имел случай убедиться; например, во время одного моего посещения их, бабушка гадала в карты, но карты эти были такие старые, что с трудом отделялись одна от другой, а потому я нарочно сходил в карточное депо и купил глазетные карты, которые в следующее воскресенье предложил Нюте в подарок; глазетных карт она до тех пор не видала и долго любовалась ими, но затем в раздумьи положила их на стол и проговорила:-- нет, эти дорогие! и только после настойчивых моих уговоров она, как бы оправдываясь, с обычным придыханием сказала: б-бабушке.
   Не знаю, было ли то желанием отплатить мне за карты, или выражением расположения ко мне, но спустя недолгое время после этого она принесла мне вязаную салфетку под лампу. Салфеточка на мой взгляд вышла неудачна и хотя я старался выказать удовольствие, когда рассматривал ее, но она, заметив вероятно по глазам моим истинную оценку подарка, быстро взяла его у меня из рук и спрятала в карман,-- нет, я теперь вижу! воскликнула она, -- ни за что, ни за что не отдам!.. так я и не получил подарка.
   Раз я шел утром на службу и встретил ее с корзинкой в руке; корзинка была слишком велика, платье старенькое, дырявый платок прикрывал голову до самых глаз,-- она! блеснула у меня мысль и сердце мое затрепетало радостию от этой неожиданной встречи,-- во всех ты, душенька, нарядах хороша... Ни мало не женируясь, она сказала мне:-- бабушка опять хворает, теперь я сама покупаю провизию.-- Торгуешься? засмеялся я.-- Нет, вот так: кочешек капусты стоит гривенник, а я говорю -- за эту цену прибавьте корешков.-- Каких корешков? спрашиваю.-- Морковки, петрушки, сердюшки... скороговоркой сказала она.
   С каждым свиданием я находил более и более привлекательности в Нюте. Всякое движение ее, поступь, улыбка, звук голоса, все мне нравилось в ней, во всем я находил скромность, деликатность, благородство и другие прекрасные качества; не было дня, чтобы я не думал о ней; читал ли я книгу, или сидел на службе, она всегда была со мной; всякое удовольствие переходило в радость, когда я вспоминал о ней; всякая неприятность кончалась на том месте, где я вспоминал о ней; часто по целым часам я ходил по своей комнате и мечтал о ней, улыбался, разговаривал сам с собой и когда хватал себя на громком слове, мне становилось стыдно от мысли, что кто нибудь мог подслушать меня.
   Скоро я не стал довольствоваться тем, чтобы видеть ее урывками, а хотел уже постоянно быть с ней. В голове моей рождались разные планы, как удобнее достигнуть этого и я нимало не скрывал их от Нюты. Признаюсь, в душе моей давно уже таилось желание испытать, что значит жить с женщиной,-- это такая прелесть! казалось мне еще тогда, когда я не был знаком с Нютой. К сожалению, денежные обстоятельства мои были так плохи, что я не мог предпринять каких либо решительных действий. В таком положении находилось дело несколько месяцев, пока бабушка Нюты не собралась ехать в Старую Руссу, где у нея были родные. Я тотчас воспользовался этим случаем. чтобы убедить Нюту переехать ко мне в комнату, и только спустя некоторое время догадался, какую жертву сделала бабушка для своей внучки. Нюта приехала ко мне, а бабушка не собралась уехать в Старую Руссу и так как пенсии ее было недостаточно, чтобы занимать отдельную комнату, то она должна была поместиться в углу, в сообществе глухонемой немки, которая не позволяла ей зажигать ламнаду у образа.
   Но я был непозволительно счастлив и ничего этого знать не хотел.-- Вот она, когда пришла настоящая жизнь! радостно думал я про себя, забывая, что настоящая жизнь уже кончилась для меня после Мани. Однако, я не мог бы сказать, когда чувствовал свое счастие более глубоко -- тогда ли, когда был с Нютой, видел ее глазами, слышал ушами, или в отсутствие ее. Счастие никогда не протекает в непрерывном ряде моментов,-- оно как молния блеснет, осветит, обрадует, а затем свет потухает и настает обычное; если в этот момент Нюта была на глазах, радость моя выражалась в страстных порывах: я обхватывал ее руками, болтал, дурачился,-- все это развлекало чувство, рассеивало радость и счастие делалось обычным. Но бывали моменты более глубокого счастии, которое оставляло в душе следы на продолжительное время, может быть на всю жизнь, и эти моменты случались в отсутствие Нюты. Иной раз на службе я нечаянно вспоминал о ней и, устремив глаза Бог знает куда, восстановлял в воображении бывший разговор, жест, смешное слово, мне хотелось улыбнуться и чтобы скрыть свое лицо от окружающих людей, я пригибал свою голову к столу,-- ах, я приду и поцелую! думал я, закрывая глаза, и крепко и долго держал в воображении образ моей душеньки; иногда я вставал с места и выходил; рядом с чайной был у нас маленький коридор, из которого выходила дверь на лестницу,-- я осторожно запирал ее на задвижку и. повернувшись лицом к окну, обращал к небу страстные и пламенные слова любви, просил счастия себе и Нюте и давал клятвенные обещания быть вечно верным ей и никогда не обижать ее ни словом, ни поступком.
   С переездом ко мне Нюта привезла с собой швейную машинку и продолжала работать, как прежле. У нея были какие то заказы. Когда я возвращался со службы домой, мне было приятно видеть ее за шитьем, окруженною лоскутками, катушками и другими швейными принадлежностями; счастие с женщиной я именно воображал прежде так: прихожу домой -- она сидит за работой, пригнувши над ней свою голову; читаю книгу -- она тут же сидит за работой; может быть я и засну все таки будет хороше, если она останется на месте... и вот это счастие я испытал с Нютой: но я никогда не спал возле нея; я так был полон своим счастием, что не захотел бы потерять и минуты из него. Я брал книгу и, положив ее раскрытою возле себя, смотрел, как Нюта строчила; на машинке я часто мог быть полезен для нея и когда было нужно с радостию принимался за работу. Я всегда всем увлекался и вот почему мне было интересно вытянуть строчку столь же чисто и прямо, как она делала; я досадовал, когда выходило плохо и напротив хвастал перед ней и радовался, когда удавалось недурно. Откровенно сказать, деньги, заработанные нами на машине, были далеко нелишни в нашем небогатом хозяйстве.
   В это время случилось между прочим обстоятельство, имевшее впоследствии некоторое значение в моей жизни, именно смерть добрейшего г. Штиглица. Уже в то время говорили, что он сделал в духовном завещании какие то распоряжения насчет своих служащих, но ничего определенного пока не было известно. Служба в конторе продолжалась по инерции и так как я был слишком занят своими личными чувствами, то навряд ли оказался более благодарным к памяти г. Штиглица, чем это принято между людьми. Надо сказать, что при скудости средств жизнь моя с Нютой должна бы протекать довольно монотонно, но я изощрял свою изобретательность в придумывании разных развлечений, не сопряженных с большими расходами. Все, что есть в Петербурге интересного и что можно видеть без денег, мы успели с ней постепенно осмотреть: эрмитаж, зоологический и анатомический музеи, горный, сельскохозяйственный,-- словом, куда бы я один может быть не заглянул, везде находил с ней удовольствие и еще более находил удовольствие в том, что все это чрезвычайно занимало ее; в сущности я сам только в это время узнал и оценил сокровища, какие рассеяны в Петербурге для изучения и утехи всякого желающего. Нюта отличалась серьезностию характера и мне тем более странно было видеть, как сильно всякая прогулка волновала ее; вся она на несколько дней так сказать проникалась виденным и когда я забывал уже и день, в который мы были в том или другом месте, она вдруг вспоминала что нибудь и снова начинала разговор об этом. Помню, при каком то случае она перечислила все прогулки, сделанные нами в десять месяцев, не забыв даже Юсупова сада, в который мы зашли попути летом; помню еще, раз я взял билет в оперу, накануне спектакля; утром она сказала, что всю ночь не спала,-- отчего? спросил я,-- да вот все думала о театре, мне давно хотелось; в то время мне показалось это странным,-- какое детство! думаю -- и только спустя долгое время, когда мы уже не жили с ней, я вспомнил это, как и многое другое, и понял, какая прелесть была в этом.
   Но вообще она не любила много разговаривать и в этом отношении представляла противоположность мне. Ее спокойствие и наружная индифферентность ко всему в иные минуты были мне досадны, потому что сам я, много болтая, попадал часто в просак. Молчание есть золото, а для женщины оно и кокетство; прошло уже много времени, как мы жили с ней, а она все так же интриговала мое чувство, как и в первое время нашего знакомства. Женщины молчаливые во всяком возрасте способны внушить чувство, потому что в них скрывается женственность, между тем как говоруньи должны обладать для этого грацией и изяществом, которыми природа не щедро одаряет. Вообще, у Нюты было много врожденной женственности; некоторые привычки и манеры ее меня часто удивляли,-- откуда, думаю, это? откуда, напр., явилась у нея привычка каждодневно на ночь умываться, завиваться и т. д? я молчал, как будто ничего не видя, но втайне мне это нравилось и, признаюсь, я не пропускал момент, когда она кончала вечерний туалет: искусство раздеваться дается реже, чем одеваться,-- первое должно быть врождено, второму можно научиться.
   Я вспоминал теперь, как непонятны в то время казались мне эти вопросы: что такое любовь? есть ли в ней что либо серьезное? будет ли абсурдом, если я умру от любви?.. но в сущности ведь тут дело не в любви, а в счастии. Каждый человек живет и бьется за счастие, да и счастие то маленькое, обыденное, всегда немножко аплике; другое дело счастье любви,-- разве не покажется жизнь слишком пустой после него?
   Но слишком большее счастие всегда сопровождается тревогой. Беспокойство за любимое существо, недоверие к себе, трусость, все служит источником тревоги. Обыкновенно я уходил на службу в девять часов, возвращался к семи и все это время Нюта должна была проводить одна. На службе часто меня одолевали смутные, неопределенные онасения, доходившия до болезненного чувства: думаю, вот пошла она к бабушке и случилось с ней несчастие,-- наехала лошадь, или привязался на улице один из тех шалопаев, образцом которых я сам когда то мог служить. В другое время мне казалось, что все люди видят мое счастие и я должен ожидать от них какого нибудь бедствия. Прежде, когда я еще не был знаком с Нютой, мне случалось читать в книжках, что люди под влиянием любви стараются удалиться от других людей и мне тогда казалось это странным, так как я желал бы всем казать свою возлюбленную и гордиться ею; но вот теперь, имея сам возлюбленную, я точно также стал уединяться и мечтал о переезде с ней в какой нибудь отдаленный уголок города, куда не могло быть никому по дороге.
   Как раз в это время стало известно духовное завещание г. Штиглица, но которому он приказал выдать награду всем служившим у него в конторе, на фабриках и в других частях. Конечно, при большей массе служащих выдачи не могли быть слишком велики и только немногие из служивших в конторе получили значительные суммы; нам же, мелким конторщикам, рассчет был сделан по количеству лет службы и по этому рассчету на мою долю пришлось 1500 р. Сумма эта для меня казалась тогда столь огромной, что я не мог даже поверить ей, пока не получил на руки чистыми. Боже мой, с каким восторгом я спешил домой, имея такую охапку денег и готовый положить ее к ногам моей подруги. Весь вечер мы мечтали о том, куда и как распределить деньги и когда уже послышался благовест к заутрени, я еще раз достал их из столика, стоявшего в головах кровати, и разложив по одеялу, любовался вместе с Нютой импровизированной мозаикой. В эту же ночь мы решили с ней взять отдельную квартиру и жить своим хозяйством.
   Предстоявшая перемена жизни была чрезвычайно по душе Нюте и я никогда еще не видал ее в таком радостном настроении, в каком она находилась в это время. Я со своей стороны не менее ее увлекался новой фантазией; удовольствие жить в своей собственной квартире и чувствовать ту свободу в четырех стенах, которой в сущности мне еще не случалось испытать, еще более увеличивало мое счастие. Притом мне предстояла масса хлопот, которые могли служить источником новых радостей. Прежде всего я должен был выбрать местность для квартиры; маленькая случайность помогла мне скоро решить этот вопрос и я взял квартиру у Нарвских ворот, которую по обстоятельствам должен был освободить один из артельщиков нашей конторы. Сколько было волнений, споров, смеха при переезде в нее и какие новые, неизведанные еще чувства испытали мы, сидя двое на одном табурете перед самоваром, кипевшим на окне, в ожидании только что купленной в рынке мебели. Затем я в течение нескольких дней покупал разные хозяйственные вещи, картинки для стен и всевозможные безделушки, чтобы украсить и оживить новое жилище, между тем как Нюта занималась устройством кухни. Одно лишь обстоятельство несколько смущало нашу общую радость, именно желание Нюты взять к себе бабушку, на что я не хотел согласиться; надо правду сказать, старушка эта обладала многими неприятными качествами домашнего свойства, которые меня не привлекали к ней; притом у меня было какое то внутреннее чувство, не допускавшее жить втроем, и я находил более удобным выдавать ей небольшую субсидию, чем брать на свое попечение. Впрочем, Нюта после того, как я согласился помогать бабушке, повидимому была довольна этим и отказалась от мысли взять ее к себе.
   Только что мы успели несколько обжиться на новоселье, как с нами случилось большее несчастие. В то время я вообще не имел пристрастия к деньгам и обращался с ними довольно легкомысленно; из полученных мною 1500 р. часть я обратил в выигрышные билеты, которые положил в банк на хранение, но затем осталось у меня свободных 500 p., лежавших пока в письменном столе. Между тем представился мне случай нанять за недорогую плату кухарку, женщину уже не первой молодости, показавшуюся мне симпатичной. В первый же день по переезде ее к нам я посмотрел паспорт и возвратил ей для прописки; однако паспорта она почему то не прописала и в одно прекрасное утро скрылась вместе с деньгами, лежавшими в моем столе. Я был человек горячий, способный в первую минуту крайне возбуждаться, но скоро остывавший: конечно, я принял все меры для розыскания этой женщины, но в течение месяца розыски ни к чему не привели. Раз, возвращаясь со службы домой, я вдруг увидел ее на нашей лестнице и не успел еще сказать слова, как она повалилась мне в ноги. Захлебываясь, вся в слезах, она стала рассказывать, как взяла у меня деньги, как провела тот вечер с любовником, как он отобрал у нея деньги и скрылся, оставив ее без копейки. Отчаяние ее и слезы были настоль искренни, что я должен был сам утешать ее. Я пригласил ее в квартиру и заставил при Нюте вновь рассказать всю историю, поразившую меня более всего этим добровольным признанием в краже, которое теперь я может быть нашел бы бесстыдным. Нюта не была однако столь снисходительна, каке я, и находясь в понятном раздражении, обозвала ее воровкой, но я поспешил замять это обидное слово. A затем как мне было ноступить? конечно, я должен был представить эту женщину в полицию, но глядя на ее лицо с влажными щеками, на котором было написано горе, и противополагая eоо свое счастие, я не мог разбирать того, зачем она пришла к нам,-- мучило ли ее раскаяние, руководилась ли она мстительным чувством к своему любовнику и, пренебрегая своей собственной свободой, желала подвергнуть его наказанию, во всяком случае мне предстояла докука,-- хлопоты с полицией, объяснения и т. п., все это должно было отвлекать меня от Нюты. Когда же эта женщина рассказала мне о своих тщетных поисках любовника по ночлежным домам и трущебам, в которых и сама скрывалась от полиции в течение этого месяца, у меня уже окончательно укрепилось в сознании отпустить ее с миром. Я так и сделал и когда Нюта стала укорять меня за это, я сжал ладонями ее лицо и закрыл ей рот поцелуем.
   Живя у Нарвских ворот, я в конце зимы сделал открытие Екатерингофского сада, о котором до тех пор не имел понятия. Когда еще не успел стаять снег, я по праздникам бродил по снежным тропинкам среди высоких, голых дерев, мечтая, как хороше здесь будет летом. К сожалению, место здесь сырое, болотистое и мне долго пришлось ждать, пока просохла земля; но в мае уже можно было гулять по открытым лужайкам и я каждый вечер уводил Нюту в сад, в котором мы провели много счастливых часов. Ко мне снова возвратилось мое детство, я бегал по аллеям, срывал цветы, бросался на землю и поминутно кричал Нюту:-- Нюта! или сюда, или! и я показывал ей красивый вид на озеро,-- уж какой там вид, но всякий вид красив, когда видишь милую и светит солнце! не успеет она еще рассмотреть мой красивый вид, как я снова кричу ей:-- Нюта, или сюда! видишь, пень, три четверти! и я садился на пень и тащил к себе за платье Нюту.
   Когда подросла трава, мы не раз ходили сюда с самоваром; в будни здесь всегда бывало пусто и притом мы выбирали уединенное место, сзади шессе, ведущего в деревню Волынкино, куда ничей глаз не проникал. Раз после чаю, в то время, как Нюта укладывала в корзинку посуду, я уснул на траве и, проснувшись, не сразу мог понять, где я нахожусь и что кругом меня; глядя спросонья на небо и видя кругом деревья в каком то странном положении, мне казалось, что я нахожусь в одном из тех чудесных садов, о которых читал в восточных сказках,-- это было такое особенное, волшебное счастие, какого никогда уже не повторялось. Я посмотрел на часы и взглянул на Нюту: прошел целый час, как я уснул, а она оставалась на том же месте и по выражению лица ее я не мог бы думать, что прошло больше трех минут.
   Эта счастливейшая жизнь, ничем не смущаемая, продолжалась полтора года. Увы, это высший срокь, какой назначает Мантегацца для любви. К сожалению, труднее изобразить тихую, счастливую жизнь, чем жизнь беспокойную, полную ревности, вспышек и жестоких ударов судьбы: попробуйте дать отчет о хорошей книге -- исчерпаете все на двух страницах и, право, критики напрасно жалуются на плохие книги, без которых гонорар их должен бы сильно сократиться. Как много имели бы кумушки свободного времени, если бы было больше счастливых людей.
  
ГЛАВА ВОСЬМАЯ.
  
   Люди большие и маленькие одинаково находят приятным вращаться около богатства; когда гранят бриллиант, кругом его сыплются осколки, которые всякий может подобрать по свойствам своего характера. После смерти г. Штиглица дела его перешли в другие руки и наша контора с течением времени должна была прекратить свое существование; некоторые из служивших в ней очень скоро устроились на новых местах, но более беззаботные, в том числе и я, продолжали службу в ней до конца и нимало от того не проиграли. Около миллионов г. Штиглица были столь влиятельные люди, что достаточно было одного их слова для устройства всех, остававшихся в конторе. Мне была предложена должность бухгалтера на суконной фабрике в Нарве с жалованьем значительно превышавшим то, которое я получал в конторе, но будучи связан с Нютой, я просил дать мне что нибудь в Петербурге и легко получил другую должность с прежним жалованьем.
   Служба моя по новой должности должна была протекать в другой части города, слишком отдаленной от Нарвских ворот, и я должен был с грустью расстаться с прежней квартирой. При переезде на новую квартиру между мной и Нютой произошло неприятное объяснение, которое началось с ее бабушки и затем коснулось предмета, настолько щекотливого, что я не хотел бы вводить его в роман в форме эпизода. Довольно сказать, что после этого объяснения вещи наши целый день валялись на полу, мебель стояла как попало, печка не топилась, я обедал в кухмистерской, а Нюта молчала. У нея была скверная манера -- не то чтобы ссориться, а не говорить -- она способна была по целым дням молчать и это меня всегда злило, так как я легче выносил вздор и ссору, чем молчанку. Притом я сам был в это время очень расстроен; новая должность требовала большего напряжения, на обстановку новой квартиры вышла лишняя сотня рублей, которая однако не спасла от неприятности,-- все это было причиной того, что я, возвратившись на второй день со службы, наговорил Нюте грубых слов, за которые самому было стыдно. Одна американская писательница, подобно Моисею на горе Синае, преподала десять брачных заповедей, из которых заглавная была: избегай первой ссоры.
   Прошла тяжелая для нас неделя. Но затем я не выдержал и прибег к тому средству, которым мы так же легко побеждаем женщин, как и женщины нас побеждают; поласкавшись к ней и поцеловав несколько раз, я в конце концов согласился взять для комнатных услуг одну знакомую девочку лет четырнадцати, которая была приятна ей, и на этом мы помирились. Но так как обстоятельства от нашей мировой не изменились, служба оставалась та же, срок совместной жизни с Нютой не уменьшился, то время от времени стали появляться между нами несогласия. Целые недели и месяцы проходили в мире и дружбе и вдруг какое нибудь неловкое слово вызывало ссору; при страстном характере я быстро доводил начавшуюся ссору до точки кипения и после только хлопал себя руками, удивляясь и тщетно припоминая причину возникновения ссоры. Правду сказать, мы оба были характерные, а Нюта кроме того еще и упряма; гонор, самолюбие, выжидание уступок, все это затягивало ссору иногда на несколько дней. Но вот настает день, когда солнце светит ярко,-- один взгляд с ее стороны, вздох и все кругом становится светло, я прошу прощения, обнимаю ее и делаю тысячу обещаний. а там опять любовь и счастие, пока совсем не успокоится взбаламученное сердце.
   Раз, возвращаясь с ней домой после прогулки, я встретил на улице давно уже забытую мной Дарью Егоровну. Я так был смущен, обрадован этой встречей, что, не обращая внимания на Нюту, рассыпался в приветствиях и не выпускал руки Дарьи Егоровны. Увы, она выглядела уже довольно поблекшей, нарумяненной, с подведенными бровями, но как много говорили мне ее простодушные серые глаза и милая улыбка! я вспомнил холодный коридор, в котором писал ночью, стоя на коленях перед койкой, вспомнил, как я вскакивал на ноги и торопливо набрасывал одеяло на бумагу и чернильницу, когда она проходила мимо меня в свой шикарной шляпе, вспомнил прелестную Маню, с которой она познакомила меня, и мои похождения в танцклассе. Я отослал Нюту домой, обещаясь и сам придти вслед за ней, но провожая шаг за шагом Дарью Егоровну, так увлекся разговором с ней, ее веселостию, столь несвойственной Нюте, что забыл свое обещание и возвратился домой уже к ночи, проведя несколько приятнейших часов в уютном кабинете близь Полицейского моста.
   Дома я придумал целую историю для Нюты, в которой было так много случайностей, что не всякий и мужчина дался бы в обман. Сознаюсь, я был наказан за свою трусость более, чем заслужил. Нюта на этот раз изменила своей молчаливости и, сделав мне много укоров, в конце концов впала в сильнейшую истерику, которой я страшно испугался, потому что в первый раз в жизни видел ее.-- Уйди! уйди! дико кричала она,-- ты мне надоел, я нашла другого!.. я стоял над ней в страхе и не смел слова промолвить; потом она стихла, прошло порядочно времени и я думал, что припадок уже кончился, как вдруг она повернула ко мне голову и, приставив палец к губам -- это был ее милый жест, прошептала: молчи, он спит на кровати... Я переглянулся с маленькой служанкой, которая молча помотала головой и как бы в оправдание Нюты сказала: -- это оне из-за ревности.-- Вот тоже претензия! думал я, совершенно ошеломленный этой сценой,-- неужели я не могу встретиться со знакомой девушкой и поговорить с ней и хотя бы проводить!.. Конечно, я сам не простил бы женщине такого поступка, но я -- совсем другое дело,-- я не противник женской равноправности, однакоже не все может быть позволительно женщине, что позволительно мне. Потому что бывает и наоборот.
   Как бы там ни было, но с этих пор Нюта стала еще скучнее и молчаливее. Сначала я досадовал на ее злопамятность, думая, что она сердится за Дарью Егоровну, но потом мне стало казаться это уже и странным. В хорошия минуты я спрашивал ее, чем она недовольна? чего ей надо? она молчала, а я начинал вздорить,-- словом, жизнь наша потекла так, как течет она в счастливых супружествах.
   К несчастию Нюты, мы не были с ней в супружестве: в свободных отношениях женщина столько же теряет, сколько мужчина теряет в супружестве. В одну из тех минут, когда мы оба были в хорошем настроении, Нюта сделала мне намек об этом; не думаю, чтобы у нея была серьезная мысль о супружестве, но ей может быть желательно было знать мое мнение об этом. Конечно, я мог не понять ее намек, но мой болтливый язык сослужил и на этот раз худую услугу мне. -- Ну, нет, дружечек мой, шутя я проговорил,-- когда мужчина и женщина поживут вместе, тогда не бывает этого. -- А, вот как!.. она спрятала свои глаза и как я ни старался после этого развеселить ее, не мог добиться ни улыбки и ни одного слова. Эта манера ее -- все молчать -- просто приводила меня в отчаяние.-- Что ты вздумала Нюта! сказал я с укором,-- если бы у тебя было двести тысяч, то и тогда я не подумал бы... т. е. я хотел выразить, как далек я был от самой мысли о женитьбе, но она меня не поняла и, не дав мне договорить, резко заметила:-- если бы у меня было двести тысяч, тогда бы я и лучше нашла. Это было уже оскорбление, но я, сделав над собой усилие, ни слова больше не сказал и поспешил выйти из дома.
   Я возвратился уже поздней ночью. Нюта шила, глаза ее были заплаканы. Я взглянул на нее и, не теряя времени, обнял ее и от всей души просил, чтобы она не сердилась. Однако, и после этого Нюта оставалась в печальном настроении и может быть не больше молчалива, чем была раньше, но у меня стали появляться некоторые сомнения.-- С чего? думалось мне,-- разве я обязан? если не хочет жить так, тогда как хочет! земля не клином сошлась, не она, так другая и пусть другая будет хуже ее, за то будут другие разговоры, другие манеры.
   Возвращаясь со службы домой всегца усталый, расстроенный и видя свою подругу печальной, я еще больше расстраивался и в свою очередь не был в состоянии развлечь ее.-- Отчего она никогда не встретит меня весело и не скажет ласкового слова? за что я буду на нее работать? с раздражением я думал подчас и в отместку ей не здоровался и сам, молча садился за стол, пыхтел, привередничал, раздражал себя еще больше разными вздорными мыслями. Затем в квартире на целый вечер водворялось молчание, которое нарушалось разве молоденькой служанкой. Такая жизнь была для меня невыносима; при сангвиническом темпераменте молчание не служило мне отдыхом; наши ссоры стали чаще и чаще повторяться и каждый раз, когда я хотел вникнуть в начало их, всегда оказывался кругом сам виновать и это еще больше угнетало меня.
   Раз я возвратился со службы несколько раньше обыкновенного и, подойдя к двери нашей большей комнаты, услышал оттуда какое то пение: я прислушался -- пела Нюта, но какое это было печальное пение! она пела вульгарную песню: ты скоро меня позабудешь. Постояв минуту, я отворил дверь и вошел, она вздрогнула. О ком ты плачешь это? сказал я в шутку, но она вдруг страшно вспыхнула и сделала мне сцену, какой я не ожидал от нея, потом торопливо оделась и ушла к бабушке.
   Бабушка ее жила далеко от нас и я нимало не удивился, что она не возвратилась домой ночевать. Но с этих пор нередко стало случаться, что я не заставал ее дома и был отчасти доволен этим, так как мог пользоваться свободными вечерами. У меня теперь было довольно денег и мне было приятно испытать прежния развлечения, которых я давно уже не знал.-- А, опять ушла! не без удовольствия думал я, возвращаясь со службы, и спешил поскорее отобедать, чтобы уйти до нея из дома. За это время в Петербурге наоткрывались уже новые танцклассы, а старые расширились и разукрасплись и я попеременно обходил их все в компании одного из товарищей, столь же юного, каким я был лет восемь назад. Там я слышал звонкий смех, видел розы на щеках, и этот блеск, это движение, музыка, танцы возбуждали в сердце страстные чувства и желание вновь все испытать и любить новую женщину. В то время мне было уже за тридцать и я, как бальзаковская женщина, хотел вернуть минувшую молодость -- увы, я считал себя уже старым!-- я опять узнал легкое, мимолетное счастие от выпитой рюмки вина, прелесть контрабандного поцелуя в темном углу и когда возвращался поздней ночью домой, то остерегался уже будить мою постылую подругу.
   Эта неустойчивость чувств, изменившийся характер Нюты, новая служба -- все было причиной того, что я стал желать свободы. Из-за Нюты я раз потерял уже хорошую должность, теперь мне представлялся новый шанс по службе и опять она же мешала мне воспользоваться им. Но я не хотел быть бесчестным человеком и бросить когда то любезную женщину, с которой столько времени делил горе и радость:-- за то время, как мы живем, думал я, она совсем уже отвыкла работать из-за хлеба, образовались новые привычки, новые потребности, а откуда возьмет деньги! я представлял себе отчаяние, какое она должна была почувствовать в случае разрыва,-- о, я еще не забыл те порывы к добру и справедливости, которые испытывал когда то в минуты любви и счастия.
   Да, я был изрядный комик. В то время, как я заботился о своей подруге, жалея ее и молча придумывая, как бы мне безобидно отделаться от нея, она сама по собственной воле исполнила мое желание, не возлагая на меня никаких забот и обязательств. Случилось это в такую минуту, когда я всего менее об этом думал.-- Наступала весна. Расцветавшая природа, теплое солнце, истощение средств, которые я значительно поизрасходовал в последние два-три месяца по разным веселым уголкам, успевшим уже несколько понаскучить мне,-- все это заставило меня пообдуматься. Я стал замечать в это время, что Нюта осунулась, похудела и в иные минуты казалась какой то странной. Для меня не было сомнения, что причина этого заключалась во мне и я решил. быстро изменить свои отношения к ней, предав забвению минувшее. Несомненно, она мне все еще нравилась и хотя была скучна, упряма, но за то прекрасная хозяйка и притом, сравнивая ее с другими, я должен был сознаться, что она была очень недурна.
   Итак, в один прекрасный день, находясь в приливе благодушия, я решил все устроить заново и возвратить прежнее счастие. Еще будучи на службе, я придумал новый план на будущее лето: так как мне было неудобно жить на даче, то я выбрал середину между дачей и городом и надумал лето провести у Нарвских ворот, чтобы иметь возможность гулять в Екатерингофе. В шестом часу я весело спешил домой, чтобы поделиться своими мыслями с Нютой. В это утро была у меня ссора с ней, в которой я признавал себя, как всегда, кругом виноватым и тем легче мне было сказать ей задушевные слова, обласкать ее, поцеловать -- почем я знаю, как бы повел с ней дело, но я был слишком уверен, что все будеть так, как я хотел.
   Я подходил уже к воротам своего дома, как выскочила из мелочной лавки моя служанка и, помахивая ключем в сложенных колечком пальцах, с волнением сказала мне:-- ах, дяденька (я научил ее так называть меня), Анна Михайловна уехала! совсем, совсем уехала! вам письмо оставила. У меня так сердце и екнуло; но так как около нас были люди, очевидно желавшие принять участие в моих делах, то я поспешил уйти с девочкой в свою квартиру. В квартире было все в порядке, только шкаф был наполовину пуст, а в двух верхних ящиках комода, в которых хранились ее вещи, одни голые сучки красовались в сосновых досках. Я развернул письмо, лежавшее на столе.
   "Прощай Ваня милый, не сердись на меня, что я уезжаю и не увижу тебя. Наше счастье с тобой миновало и больше мы не найдем. Для меня оставалось еще другое счастье, но тебе оно не нужно. Я все плакала, но ты не знал, а если бы знал то хуже было. Прощай мой дорогой и не сердись на меня. Быть может и ты пожелаешь другова счастья, но я буду тогда старая и ты уже не захочешь быть со мной. Благословляю тебя, голубчик мой, и прошу тебя извинить, что я взяла с собой двенадцать рублей которые у меня остарались от расхода, и еще я взяла те вещи, которые ты покупал мне, я знаю ты отдашь их, я взяла на память твою карточку и еще зеркальцо которое мы нашли в Петергофе. Было счастье. Но может быть я найду иное, а с тобой мне было погибать, не сердись мой милый и забудь обо мне и еще прошу тебя не приходить ко мне. Все прочее осталось цело. Целую тебя на прощанье в последний раз. Твоя когда то была счастливая Нюта."
   Бегло прочитав письмо, я тотчас почувствовал сильное стеснение в груди и, перейдя в следующую комнату, снова стал перечитывать его, возвращаясь несколько раз к каждой строчке.-- Что это такое случилось! что это такое случилось! растерянно повторял я, осматривая со всех сторон письмо. Я припомнил утреннюю ссору, но это была такая ничтожная, обычная ссора, что я даже ни разу не вспомнил о ней на службе, как бывало иногда в подобных случаях. Так как боль в груди продолжала усиливаться, то я поспешил выйти на улицу, рассчитывая пройтись в ту сторону, где жила бабушка Нюты. Не успел я пройти половину пути, как мысли мои начали заметно изменяться; мне стало казаться невероятным то, что случилось.-- Не может быть, подумал я,-- это штуки ее! она хочет женить меня... хочет, чтобы я пришел и поклонился: пожалуйте мол Анна Михайловна под венец!.. дудки-с, подождешь немного!.. и я с облегченным сердцем повернул на дороге и пошел обратно. Но когда я стал подходить к своему дому, то снова почувствовал в груди стеснение и боль и снова повернул в обратную сторону. Так я повторял несколько раз в течение вечера и каждый раз испытывал боль, когда шел к дому, и облегчение, когда шел прочь от дома. Наконец уже поздним вечером, когда свидание было бы неудобно, я вернулся домой и лег спать.
   Уснул я быстро и крепко и не знаю, сколько времени проспал, но проснувшись, совершенно забыл то. что случилось; с закрытыми глазами, с приятным ощущением теплоты и покоя в мягкой постели, я повернулся на другой бок и снова задремал, как вдруг вспомнил случившееся и раскрыл глаза. Оглядевшись и окончательно убедившись, что это не обман, я пришел в ужас и почувствовал себя как бы зарытым в могилу.-- Нет, нет! подумал я,-- дай Господи дожить до утра, непременно пойду к ней, непременно пойду!
   Утром я встал раньше обыкновенного и сам поставил самовар, чтобы не будить служанку. Все мои мысли были устремлены на предстоявшее свидание с Нютой и так как мне нежелательно было откладывать переезд ее до вечера, то я не предполагал быть сегодня на службе. Напившись чаю и одевшись получше, я без особенного волнения отправился к ней, точно так, как и она не выказала особенного волнения, увидевши меня. Но заметив ее спокойствие, никогда не действовавшее на меня самого успокоительно, я начал говорить совсем не то, что нужно было и по мере того, как продолжалась моя речь, Нюта более и более погружалась в грустное и молчаливое состояние, в каком я привык видеть ее в последние месяцы. Я сказал ей, что напрасно она так сделала и что после уже трудно будет возвратить потерянное,-- да, напрасно так сделала! с сожалением повторил я.-- Что же делать! своим приятным голоском прозвучала она. Я сказал, что буду очень скучать без нея и что, право, не так уж дурно нам жилось.-- Я еще больше буду скучать! вздохнула она. Свидание продолжалось полчаса, в течение которых я не придумал ни одного живого слова, а от нея и прежде нельзя было дождаться много слов.-- Ну, смотри, Нюта, на меня не жалуйся, ты сама ушла! чувствительно сказал я на прощанье, чуть дотрогиваясь до ее пальцев.
   Но как только я вышел на улицу, тотчас ощутил боль в груди, доходившую до удушливости, и никогда еще такого сиротства, такого одиночества не испытывал в своей жизни. Было счастье! громко сказал я, вспомнив письмо Нюты. Бессознательно я направился к своему дому и на этот раз повторил то самое, что делал накануне вечером, т. е. дойдя до дома, вернулся обратно по той же дороге, надумывая что то опять хорошее. Вдруг я вспомнил, что теперь только утро и мне надо было идти на службу; я был почти рад этому и поспешил взять извощика. Однако, на службе я не мог развлечься делом. В голове все вертелась Нюта и мне казалось, что я невозвратно пропустил случай помириться с ней.-- A между тем так легко было устроить это, думал я,-- стоило только поговорить по душе, откинуть эту фальшь, этот глупый гонор! -- Нюта, милая, я не буду тебя обижать, или ко мне, я все готов для тебя... вот как нужно было сказать!.. Я видел, что сегодня не был в состоянии что нибудь делать, грудь моя продолжала болеть и я, никому ничего не сказав и рискуя получить неприятности, решился в середине дня уйти со службы.
   Конечно, я отправился к Нюте и дорогой повторил те фразы, которые недавно держал в голове, но теперь уже оне не казались хороши. Дойдя до поворота в улицу, где жила Нюта, я прошел дальше, чтобы окончательно обсудить то, что нужно было сказать ей.-- Главное дело тон, вот что надо! думал я,-- тон делает музыку!.. я шел очень долго, все время развлекаясь этой фразой; голова моя ничего не могла уже думать. Я очутился каким то образом близь Нарвских ворот и, постояв наискосок того дома, в котором мы жили, отправился в Екатерингофский сад, столь дорогой для меня по воспоминаниям; большия аллеи были уже гладко утоптаны и я некоторое время грустно бродил по ним, посматривая на голые деревья; на земле пробивалась зеленая трава, в воздухе было тихо, тепло, солнце на небе ярко светило, но что мне было солнце, если оно не грело меня!.. я сел на скамейку и оглянулся,-- Нюта, Нюта! неужели ты в правду ушла от меня! лицо мое сильно заморщило, но мне стало стыдно себя и ее замурлыкал какой то веселый мотивчик; вдруг я вспомнил грязненький трактир, в котором раз мы спрятались с Нютой от дождя, и решил зайти в него. Я выбрал то самое место, на котором мы сидели, и заказал чаю! На деревянной галлерее, устроенной против окон, сидел извощик за столом и ел что то на сковородке; вдоль галлереи тянулась длинная колода, за которой стояла его лошадь, подбиравшая мясистыми губами овес; как в выражении лица этого извощика и во всей фигуре его, так и в выражении больших, спокойных глаз лошади, в ее меланхолическом поворачивании ушами, в частых поклонах головой проходившим людям видно было довольство и счастие, но я невольно сравнивал с этим счастием свое собственное, которым обладал, живя с Нютой.-- Глуп и жалок тот, кто из отношений своих с женщинами извлек для себя горечь! этот заслуженный упрек кинул мужчинам Тургенев, который так хороше знал женщин. В душу мою стал проникать луч радости, к сердцу все выше и выше приливала волна и когда я хотел налить стакан чаем, рука моя заметно дрожала: я украдкой осмотрелся кругом и ухмыляясь наблюдал за дрожавшим стаканом, который держал у своих губ. Выпив стакан чаю, я немедленно вышел из трактира, сел на конку и поехал к Нюте. В душе моей не было уже никаких сомнений и дорогой я думал не о том, что ей скажу, а как мы устроим теперь жизнь; умственно я посчитал, сколько у меня осталось денег и как я распределю их. Это счастливое настроение не покидало меня до последней минуты, пока я не увидел Нюту.
   -- Здравствуй, Нюта! весело сказал я, проглатывая слюну,-- я опять пришел к тебе, видишь?.. я взглянул на бабушку, которая стесняла меня,-- а ну, все равно, думаю,-- Нюта, скажи же мне, почему ты ушла, чем ты была недовольна? может быть эти ссоры? разная эта ерунда? душенька! милая! я все покрою, или опять ко мне! я сделаю все, чтобы ты была счастлива... дорогая! голубочка! я обхватил ее руку и, заглядывая ей в глаза, с нежностию на разные лады повторял звуки: да?... ну?.. По обыкновению, я увлекся своими чувствами и сделал лучшее, что мог, но Нюта ниско наклонила свою голову и ничего не отвечала. Я знал, чего она хочет и так как в душе своей считал это сумасбродством, то мне было бы легче говорить, если бы она сама сказала это. Возбуждение мое мало-по-малу улеглось и я не находил уже слов для разговора.-- Ну, так как же? небрежно спросил я после минуты обоюдного молчания. Если бы это еще не случилось, то может быть!.. грустно сказала Нюта, но я был поражен этой великолепной интонацией, с какою были произнесены слова может быт, показавшею мне, сколько глупой гордости таилось в этой девченке. Больше я ничего не желал добиваться и молча вышел из комнаты; но идя дорогой, я проклинал ее и желал никогда не знать ей счастия и тут же рядом укорял себя за эти проклятия, которые казались мне нискими и смешными и оттого еще более начинал ее ненавидеть.
   Дома я как будто успокоился.-- Чорт с ней, думаю, не надо мне ее! слишком возмечтала, как та старуха за своим корытом... Я решил забыть ее, как забывают покойника после сорокового дня, и для этого нашел самым лучшим отдаться рассеянной жизни, желая последовать учению гомеопатов -- лечить подобное подобным. Этот способ лечения был мне непротивен и первое время я несколько увлекся им. Я стал усиленно посещать танцклассы, знакомился с женщинами и напивался пьян. Но мне было уже не двадцать пять лет, когда сон легко освежал хмельную голову; теперь я делался от вина на целый день больным, потому что отец мой и дед не пили его; женщины не восхищали меня, потому что я не мог уже так просто и наивно относиться к ним, как прежде; все оне казались мне грубыми или глупыми; иная была хороша и красива, но курила как студент и пила не хуже фабричного,-- прежде это было для меня безразлично, а теперь производило неприятное чувство, какое возбуждает в музее бородатая женщина. Увы, руководящий принцип гомеопатов оказался тут не более действительным, как и в лечении болезней: он давал облегчение до тех пор, пока внушал надежду.
   Потеряв эту надежду, я перестал посещать кабачки и снова погрузился в безотрадную тоску. Дома мне было невыносимо сидеть и я после службы бросался по городу из одного конца в другой, постоянно меняя свои мысли и решения; бывало, стою на углу улицы и думаю: куда идти? затруднение являлось собственно в том, что за этим вопросом неотступно следовал другой: зачем? стоянка становилась слишком продолжительной, надо было куда нибудь двинуться; конечно, я мог идти по тому направлению, по которому шел, но раз уже остановился и потерял инерцию, то мог с таким же правом идти обратно; случалось, что в эту минуту проходил мимо вагон,-- я поспешно садился в него и чрез полчаса совершенно неожиданно для себя болтался около стен Смольного монастыря, или сидел над канавой в Александровском парке сзади Петропавловской крепости. Однажды таким вот образом я очутился за Измайловским полком в одной из тех узеньких, всегда пустынных улочек, в которых мы когда то часто бродили с Нютой между обедом и вечерним чаем; углубившись в воспоминания об этом времени, я нечаянно увидел на повороте улицы бабушку Нюты, но пока обдумывал, подойти к ней или нет, она скрылась за воротами одного дома; тогда я пожалел, что не воспользовался случаем и стал прохаживаться по улице взад и вперед, рассчитывая, при выходе ее из ворот, пойти к ней на встречу как бы случайно. Однако, прождав с полчаса, я ушел, так как в голове у меня никаких планов не было; но помня приятное волнение, испытанное мною во время ожидания, я не раз вспоминал дома это нечаянное явление и исчезновение старушки; потом у меня явилась мысль, что она могла быть мне полезной,-- отчего бы, думал я, не повидаться с ней? в сущности она добрая старушка и я мог бы узнать от нея мысли той дряни... Чрез несколько дней я отправился утром к Никольскому рынку, в который бабушка ходила за провизией, желая подкараулить ее на дороге; так как было уже время идти на службу, то я не мог долго ждать и каждые пять минут мое нетерпение увеличивалось: но прошло полчаса, прошел уже и целый час, а я все не мог решиться оставить свою позицию, точно кто меня приколдоваль к улице; у меня стала уже закипать злоба против старушенции, как вдруг я нос к носу столкнулся с Нютой! -- бывают же моменты, когда человеком овладевает душа кролика, застигнутого в углу загородки! -- на меня напал столбняк, язык онемел и в глазах появились рисунки каких то удивительных декораций. Я помню, однако, что она сделала мне приветствие, но я быстро повернулся прочь от нея и, отойдя шагов двадцать, крикнул на всю улицу: шваль! мерзавка!.. и затем, спустивши голос, продолжал дорогой выражать свой гнев в разных пожеланиях ей, в то время как сзади меня откуда то явилась женщина, сделавшая из меня шута горохового.
   Признаюсь, до сих пор я не могу вспомнить эту дикую выходку без боли, хотя мое внимание обращается исключительно только на смешную сторону ее. Но тогда я находил утешение в том, что загородил себе дорогу к Нюте, которую с этих пор должен был считать невозвратно потерянной. Может быть в душе моей и была такова тайная цель, но рассчет этот оказался неверным. Прошло немного времени, как мысли мои стали снова возвращаться к ней и я, смотря по настроению, то обуревался злобой против нея, то придумывал меры к примирению. Иногда я задавал себе вопрос, отчего бы мне не жениться на ней? но вслед за этой мыслию я невольно сжимал кулак и делал угрожающий жест, думая про себя: как бы я тогда посчитался с тобой, голубушка!.. Были минуты, когда я страшно желал отомстить ей и в фантазии моей разыгрывались Бог знает какие сцены: то я мечтал подкараулить ее на улице и силою утащить в свою квартиру,-- я знал ее трусость, которая не позволила бы ей сделать скандал на улице; то являлась мысль подослать к ее заказчикам мастерицу, которая бы отбила у нея работу дешевой ценой, а я стал бы из своих средств доплачивать за эту работу. Но все эти мысли и планы при дальнейшем размышлении отвергались мной.
   Прошел месяц после моей встречи с Нютой у Никольского рынка. На дворе стояло благодатное лето; жаркое солнце, мягкий воздух, трава и цветы невольно настраивали мысли и чувства на любовь, на жалость и снисхождение Было воскресенье. Я купался в Неве у Адмиралтейства и уж не знаю каким образом после купанья очутился у нея, у моей милой Нюты,-- ни утром, ни в то время, как выходил из дома, я ничего подобного не думал. Как только я вступил в ихнюю комнату, первою мыслию, мелькнувшею в моей голове, было улетучиться, провалиться, сделаться оборотнем, но я боялся быть смешным и потому не вернулся. A между тем ничего особенного я не встретил там. У них сидел мужчина, Нюта переглянулась с бабушкой. Ни та, ни другая не встала и не приветствовала меня, но это могло произойти от растерянности.-- Я к вам, Агафья Ивановна... начал я,-- собственно с вами я желал бы поговорить... Старушка уперлась руками на оба угла своего стула и с трудом стала подниматься, но Нюта поспешила к ней на помощь:-- сиди, бабушка, сиди, Иван Дмитриевич может говорить при моем женихе... Я устремил глаза на почтенного человека, сидевшего у стола, не очень молодого, в рубашке с расшитым воротом, видным только сбоку, так как грудь скрывалась за густой бородой. Странное дело, в первую же минуту, как я вошел в комнату, мой зоркий глаз заметил, что этот человек представлял именно подобную фигуру, т. е. более важную, чем простой любовник,-- вот откуда у меня явилась мысль улетучиться и так как первое мое впечатление вполне оправдалось, то я поспешил исполнить эту мысль как можно более прилично и, помахивая шляпой с любезной улыбкой и отступая к двери пяткой вперед, с легкими поклонами повторял все время одно слово: извините, извините... Выйдя на улицу, я поправил свою шляпу и с приподнятой кверху головой прошел по тротуару мимо окон ихнего дома, забыв, что квартира их выходила на двор; но как только зэвернул за угол, то замедлил шаг и почувствовал себя таким жалким, странным, чудачливым, что это чувство заглушило все другие и не только в эту минуту, но и в следующие дни много способствовало к облегчению моего горя. В этот период я больше не видел уже Нюты и прошло более десяти лет, как снова случилось мне увидеться с ней при условиях, о которых никогда бы не пришло мне в голову.
  
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ.
  
   Hе было в моей жизни более печального времени, как тот период, который последовал после Нюты. Если в восемь лет я испытал горькую разлуку с родиной, если в семнадцать лет лишился поддержки родителей и испытал страх за хлеб и за будущее, то в обоих этих случаях несчастие как то тускло отражалось в моем сознании; теперь же сознание было ясное, желания определенные и устойчивые, а между тем я чувствовал, что жизнь моя стала спускаться книзу,-- как, когда случился этот поворот? мне казалось, что я вчера сбирался только жить, а сегодня считал себя уже отжившим человеком и с таким же сожалением вспоминал двадцать пять лет, как в те годы вспоминал двадцать. Меня постоянно преследовала тоска, давило одиночество; я старался забыться за книгами, но в перерывах между чтением невольно являлось сомнение, зачем я теряю за ними время, вместо того, чтобы жить! я пробовал бывать в клубе, но уже и карты не тянули меня,-- к чему мне были деньги? я видел там восточного князя с подвязанной рукой, разбитой параличем после одного крупного проигрыша, видел счастливого еврея, бравшего когда то куши по две тысячи в вечер и теперь уныло бродившего между карточными столами в засаленном пиджаке, без манжет,-- на душе у меня являлось тоскливое чувство о бесцельно прожитой жизни. Несколько покойнее я чувствовал себя за работой, так как в это время получил другую должность, которая обещала мне в будущем успех, а это все таки занимало меня. -- Увы, с этих пор уже не отходил от моих дверей заимодавец, о котором говорить Байрон в XII песне Дон-Жуана.
   Раз в обычное время я пришел со службы домой и после обеда заснул на диване. Я проснулся под влиянием каких то волшебных звуков, раздававшихся сверху, мне казалось, что звуки эти исходили из деревянного потолка и хотя я понимал, что играли в верхней квартире, но никак не мог расчленить впечатление слуха; чудные звуки какого то странного тембра проникали мне в самую душу и когда аккорды поднимались кверху, то и грудь моя поднималась кверху и я время от времени невольно шептал: ах, что это!.. ничего подобного никогда я не слыхал, да собственно в этом роде подобного никогда и не испытывал. Весь вечер в моих ушах звучал этот чудесный мотив, который остался для меня навсегда неизвестным.
   Под влиянием этого впечатления мне пришла идея, столь же случайная и счастливая, как идея ехать в Петербург. На следующий день я поразспросил кой о чем своих знакомых, а вечером в моей комнате стоял уже рояль, взятый напрокат; учителем мне порекомендовали одного пианиста, поляка, о котором стоит сказать два слова. Это был человек уже лет шестидесяти, бывший когда то богатым помещиком, потом состоявший пианистом при Императорских театрах и теперь живший уроками; за уроки он брал очень дешево и сам никогда не назначал цифры, как мне сказывал, а обыкновенно спрашивал так: а сколько тебе по средствам? (всем ученикам он говорил ты). Жил он в Пассаже, в номерах Скосырева, но домой приходил только ночевать и спал на диване в буфетной комнате, подвергаясь всем неудобствам такой бивуачной жизни. Я с ним сговорился с двух слов. Признаюсь, в первый урок он показался мне крайне несимпатичным; в разговоре он был грубый, категоричный, одет неряшливо и притом издавал какой то тухлый запах, делавший сиденье рядом с ним неприятным; когда он стал пробовать рояль, я увидел грязнейшие пальцы и положительно впал в уныние, почувствовав, что не могу иметь дело с таким господином. Я стараюсь теперь восстановить в памяти мои отношения к нему, потому что это был в сущности странный случай в моей жизни: после такого отталкивающего впечатления при первом знакомстве, я однако припоминаю, сколь задушевные и сердечные чувства питал впоследствии к этому высокому старику с грязными руками и всклокоченной головой.
   Если мое ученье не ограничилось первым уроком, так это потому, что он сыграл несколько пьес, которые мне очень понравились. Я не мог, конечно, судить о качестве его игры, но довольно было уже того, что видел за роялем его фигуру с красным, напряженным лицом и эти толстые пальцы, которые так легко и быстро бегали но клавишам. Когда я выразил удивление, каким образом он может уместить свой палец между клавиш, он мне сказал: тут не надо просовывать, а только ударять!.. подобно этому, и все другие объяснения его были категоричны и понятны. Вообще, он мне показался интересным.
   Действительно, этот старый пианист был интересный. Он был артист, вот в чем дело. С каждым уроком я находил в нем новые неприятные качества и в то же время с каждым уроком он становился для меня интереснее и ближе. Как всегда люди одинокие, он любил болтать. Он много видел на свете и много испытал; его суждения о людях и о предметах были просты, почти элементарны, а между тем верность и даже мудрость их часто меня поражали. Я всегда с нетерпением ждал урока, за которым мог рассеять свою тоску. К назначенному часу у меня был уже готов самовар, который и стоял на столе в продолжение всего урока. К чаю я обыкновенно покупал для учителя черного хлеба и масла, которые он любил; иногда он сьедал ломоть хлеба с солью, а потом отколупывал масло пальцемь, клал кусок его на хлеб и с жадностию запихивал в рот, расширив глаза, сколько можно,-- в эту минуту я старался уже не смотреть на него. Но за то стоило попросить его сыграть, он тотчас садился за рояль, как послушный школьник, и играл одну пьесу за другой; если пьеса нравилась мне и я просил повторить, он так же охотно повторял ее. Вообще, я должен сказать, что любил больше слушать музыку, чем учиться. На первых порах у меня выходили курьезные споры с ним в тех случаях, когда вместо гаммы я приготовлял на урок строку из детской пьески, которых у меня была целая тетрадь,-- тогда мой учитель нахлобучивал шапку и шепеляво кричал своим беззубым ртом: я лишний тут! я не беру даром деньги!.. и право он убежал бы от меня, если бы не лежали на столе хлеб и масло.
   Но я тоже имел упорный характер и хотя терпеливо упражнялся с учителем в гаммах, но без него обыкновенно выбирал в тетрадке какой нибудь романс, полечку или арийку из оперетки и начинал разучивал их, а разучиванье это происходило так: заметив ноты, я устанавливал пальцы на соответствующих клавишах и ударял по ним; если слы:налось созвучие, значит я взял правильно; затем намечал следующие ноты и точно также подыскивал клавиши; просилев пять-шесть часов за разучиванием какой нибудь фразы, не занимавшеи в нотной тетрадке целой строки, я засыпал совершенно довольный собой; особенно же был доволен, когда удавалось преодолеть трудный аккорд, отличавшийся в тетради густотой нот. Были такие фразы, которые я сотни раз без перерыва повторял каждый вечер, пока не достигал некоторой бойкости в игре и только тогда решался показать их учителю; иногда я просил его самого сыграть всю пьесу, чтобы слышать и чувствовать, как у него пройдет эта фраза. В сущности я не имел музыкальных способностей, что подтверждал и учитель, и тем более он удивлялся моему настойчивому желанию брянчать на инструменте,-- надо сказать, что учитель мой чрез пять месяцев отказался от уроков, хотя наши приятельские отношения не прекращались до самой смерти его, которая последовала чрез три года в той же больнице, где скончалась Маня Рябкова.-- Итак, в шесть месяцев я успел заучить две польки, один вальс и десяток пьес из детской тетради; каждый вечер я занимался не меньше шести часов, а так как служба отнимала у меня восемь часов, то я должен был дорожить каждой минутой и лишить себя других удовольствий. Никогда еще я не был так занять и это время промелькнуло, как сон. Я успел забыть свою Нюту, но сократил свою жизнь на полгода.
   Естественно, что при такой жизни расходы мои значительно сократились и за полгода у меня образовался излишек денет, на который я приобрел выигрышный билет. Сделавшись владелыцем билета, я невольно пожалел, что пропустил сквозь пальцы деньги г. Штиглица и мне сама собой пришла мысль восполнить истраченную сумму экономией в расходах, которые я мог еще сократить. Таким образом, спустя год после Нюты у меня скопилось уже несколько выигрышных билетов и я находил удовольствие помечтать иногда о куше в 40 или 75 тысяч. Но известна французская пословица l'appétit vient en mangeant,-- скоро я стал находить некоторое удовольствие от самого накопления богатства и не прочь был подумать о способах более выгодного помещения его, чем представляли выигрышные билеты. Впрочем, могу утверждать, что у меня не было качества скопидомства, свойственного трусам, и когда капитал мой достиг тысячи рублей, меня стала забирать по временам тоска, что я стану делать со своими деньгами.
   Как раз в это время я возобновил знакомство с Нянюкой. Надо сказать, что после случая с револьвером я перестал посещать его, хотя случай этот остался для него не более, как сомнительным; к тому же после ликвидации конторы г. Штиглица мы разошлись по службе с ним и жили в разных концах города. Таким образом прошло несколько лет, как мы совершенно случайно встретились с ним в библиотеке Черкесова; забывшись в первую минуту, я с порывом радости протянул ему руку и осыпал целым фонтаном приветливых слов, путаясь от восторга языком, и это сразу восстановило между нами прежния отношения. Впрочем, я теперь уже не называл его Нянюкой, а Сергеем Николаевичем. С первых же слов я узнал, что он женат, что имеет хорошее дело и службу хочет бросить, что жена велела ему зайти за книгами, которых сам он не читает, и что я сегодня должен обедать у него. Выйдя из библиотеки, мы не торопясь прошлись по Невскому и между разговором мельком обращали внимание друг друга на хорошеньких женищн. Сергей Николаевич, как всегда, одет был франтом и no своей манере, осанке и походке выглядел настоящим барином; глядя на него, я тоже держал повыше свою голову и чувствовал под пятками как бы подушки на пружинах. Дома у него встретил нас лакей, которому я свободно бросил пальто, как если бы давно был привычен к ним. Квартира, обстановка -- все это было почти богато и я очень мало прибавлял для хозяина, выражая свое удивление при осмотре разных предметов. Но за то жена его была не того; длинное лицо, желтое, апатичное, не возбуждало особенно радостного чувства и я, отвесив глубокий поклон, не мог извлечь из своей головы крылатых слов. Впрочем, эта барыня с овечьим лицом принесла двадцать тысяч приданого, которое Сергей Николаевич успел счастливо приумножить. В самое короткое время он мне объяснил деловую сторону своей жизни и узнав, что я имею тысячу рублей, велел мне завтра же купить Кавказ и Меркурий. Я хороше знал его способности в финансовых делах, в уменьи занять, отсрочить, конвертировать и т. п., а теперь он мог при помощи приданого еще более развить свои способности.-- A у тебя много этого Меркурия? шутя спросил я.-- У меня его нет, деньги в деле, оттого тебе и советую пользоваться случаем. Я послушал его и на другой день променял свои выигрышные билеты на Меркурия, а чрез три месяца по его же совету продал Меркурия и нажил триста рублей.
   По этому случаю я хотел распить с Сергеем Николаевйчем бутылочку хорошего вина и пригласил его в ресторан. Тут я имел случай еще раз убедиться, что старый друг мой живет уже не по той мерке, как в былые времена и что в некоторых отношениях между нами образовалось большее расстояние. Особенно мне бросился в глаза тот почет, какой оказывали ему лакеи, и еще то, что он знал всех гостей, сидевших в ресторане. Все, что я выбирал по карточке, он отменял и сам назначал то, чего требовали хороший тон и изощренный вкус, которыми я обладал значительно в меньшей степени. Мы молча выпили по первой и закусили. Я ждал только этого момента, чтобы обрушиться на своего приятеля с разными вопросами.
   -- Итак, ты женат, скажи -- доволен ты, счастлив?
   -- Конечно, счастлив, потому что свободен.
   -- При чем тут свобода? спросил я.
   -- Счастье не в том, что имеешь, а в том, чего ищещь. Я имею деньги, которые взял с женой, и имею хорошую жену, которая не мешает мне искать счастия.
   -- О, мне тоже никто не мешает искать счастия, но я не могу сказать того же.
   -- В чем дело?
   -- Тоска! тоска и тоска!
   -- Одиночество! женись.
   -- Женился бы, если бы нашлась девушка, подобная той, с какою я жил.
   -- Зачем же опустил? ты говорил -- она хотела.
   -- Да, если бы это было теперь, я непременно сделал бы так! проговорил я убежденно.
   -- Жалко, что не могу тебя женить на свояченице, ей тольно четырнадцать лет,-- подожди! пошутил Сергей Николаевич,-- двадцать тысяч прилагательного; их всего три сестры и каждой осталось по двадцати тысяч,-- что это? он взглянул в коридор, где мелькнуло женское платье,-- никак Катюшка, погоди минуту...
   Сергей Николаевич спешно вышел из залы и я с былым ощущением неопределенной радости посмотрел ему вслед:-- счастливец, не знает тоски! жена, деньги... конечно, если бы жена была такая, как Нюта! мельком подумал я, прикидывая на свою мерку наружность той и другой.
   Чрез пять минут Сергвй Николаевич показался в коридоре, весело разговаривая с каким то толстым господином, обхватив его по талии рукой. Подведя его к моему столу, он церемонно представил нас друг другу и я немало удивился его дружбе с этим титулованным лысым бегемотом, которому было полных пятьдесят. Сергей Николаевич называл его профессором, но я так и не узнал, какой он профессор, -- во всяком случае этот человек внушал к себе доверие и не прошло десяти минут, как он стал нравиться мне; прямодушная речь, доброжелательство, спокойный и мягкий тон обличали в нем человека хорошего сорта,-- откуда, думаю, этот Нянюка выкапывает людей? -- потому что я считал Нянюку в сущности не хватавшим звезд.
   Поговорив некоторое время с профессором, Сергей Николаевич как бы спохватился, что я хозяин за этим столом и обратил разговор на меня. A так как в ресторанах больше всего принято говорить о женщинах, о которых кстати уже начиналась у нас беседа с ним, то мы очень быстро перешли на этот плодовитый сюжет.
   -- Вот, профессор, заблудшая овца,-- хочу женить, что вы скажете?
   Только тогда профессор своим мягким, душевным взглядом посмотрел мне в глаза и мельком окинул мою фигуру.
   -- Что же, хороше, флегматично заметил он,-- самое страшное в мире смерть, а женитьба есть как бы приятный переход к этому состоянию.
   -- Особенно по любви.
   -- Вот, вот, по любви еще вернее переход.
   -- По любви легко устраивается в романах, а в жизни это трудно, решился и я вставить свое слово.
   -- Отчего же?
   -- Надо для этого много условий: первое -- молодость, второе -- красота, третье -- характер и наконец, если угодно, известное соответствие вкусов.
   -- A no моему, самое важное в этом деле молодость и характер, перебил Сергей Николаевич.
   -- Я думаю, что первенствующую роль здесь играет характер, сказал профессор,-- т. е. известный душевный склад, манера, разговор. Есть черты в характере, которые неотразимо привлекают к человеку; иногда довольно одного взгляда, даже простой недомолвки, как в сердце зарождается любовь. Да, я никогда не думал серьезно об этом предмете, но теперь имею ясное представление, что характер должен пересилить все прочее: одна молодость, одна красота еще не вызовут любви, но характер может один вызвать ее.
   -- Если речь идет вообще о женщинах, а не о невестах только, то позвольте сказать следующее, заметил я,-- по моему, всех женщин можно разделить на две группы: одна -- небольшая группа, даже очень небольшая, которая соответствует небольшей группе мужчин, обладающих талантами; эти женщины имеют власть и силу над мужчинами, которые могут их бранить, презирать, ненавидеть, но тем не менее всегда поклоняются им; оне всех мужчин волнуют, хотя это не мешает им часто быть в рабстве у последних; здесь могущество дается характером, но самый этот характер большею частию развивается при условии блестящей красоты или других женских талантов. Другая группа женщин -- большинство, можно сказать почти все, красивые и некрасивые, имеют значение только для тех, кому оне нужны.
   -- Но вот что скажите, господа, перебил Сергей Николаевич, отчего это самая прекрасная женщина не всегда есть самая счастливая?
   -- Я даже скажу, что не более счастлива, чем всякая другая; прибавил я. Объясняется это, конечно, разными причинами, а главная думаю та, что у прекрасной женщины слишком много бывает поклонников, начинается между ними усиленная борьба за нее, в которой побеждает тот, кто сильнее, а кто сильнее, тот не всегда лучше.
   -- Это слишком глубокомысленно, заметил Сергей Николаевич,-- не будет ли проще так, что рано или поздно муж застанет ее с одним из этих поклонников и затем уже прощай счастие!
   -- A я предложу пожалуй третье решение вопроса, меланхолически прибавил профессор,-- самая прекрасная женщина, как царица, имеет слишком выставочное положение и стеснена в своих поступках, а это само по себе уже несчастие. В сущности, вопрос этот неразрешим, хотя повидимому он кажется пустым,-- что мы знаем о нервах?.. когда слишком разбросаны чувства и мысли, тогда человек не бывает довольно счастлив; для хорошего счастия нужно ограничение,-- почему?.. прекрасная женщина имеет возможность слишком расширить свои желания, которые часто бывает очень трудно удовлетворить; например, трудно найти красивого мужчину и в то же время умного и сердечного человека; еще труднее встретить мужчину сильного, как вы сейчас сказали, и в то же время нежного и любящего, способного отдать женщине свою душу, как она мечтает, потому что сила закаляется борьбой с жизнию и страстями, в которой невозможно сохранить голубиную чистоту и нежность. Что касается меня, закончил профессор,-- признаюсь, я не женился бы на самой прекрасной женщине.
   -- Отчего? один за другим спросили мы с Сергеем Николаевичем.
   -- То есть, как вам сказать... я человек уже пожилой и успел составить довольно определенные понятия по этому вопросу. Есть три рода женщин, если уж пошло на сортировку, прибавил он в скобках: женщина мать, просто женщина и девушка; первая, как гениальный художник, не подлежить суждению, ибо она уже оправдала себя, какие бы ни были ее внешния качества; вторых я не люблю, а третьи -- собственно в этих третьих и заключается весь интерес -- из них всякая прекрасна, которая нравится.
   -- О! воскликнул я,-- это похоже на пифию, которая ответила карфагенянам: защищайтесь деревянными стенами.
   -- Извольте, я подойду поближе! с улыбкой ответил профессор, чекаясь со мной бокалом вина,-- есть три типа девушек -- теперь я говорю только о девицах: первый тип -- всегда скромные, молчаливые, женственные,-- вот это последнее качевство и составляет их главную прелесть; их любовь не надоедает и любить их есть счастие, но оне редки; их чаще можно встретить в культурных слоях; оне обманут вас, но сумеют отплатить за это счастием; все женщины позволяют глупости, но тоньше, милее не узнаешь глупостей, как с этими; второй тип -- всегда дети, ласковы, привязчивы, мягки, но ветрены, капризны и могут обмануть вас глупо, даже грубо и совершенно неожиданно сделают несчастие и себе и своему мужу или возлюбленному; наконец третий тип мы встречаем каждый день,-- это большею частию тетеря, как выражается Сергеи Николаевич. Так я говорю, что мне нравятся первые и та из них, которая не отвергнет меня, будет самая прекрасная.
   -- А-а, любезный мэтр! значит и вы не отказались бы от прекрасной женщины?
   -- Почему ж бы отказываться! я старый холостяк, но без женщин никогда не жил.
   -- Отчего же очаг не развели?
   -- Это всегда можно, сказал он и, заметив мой взгляд, скользнувший по его голове и брошенный на Сергея Николаевича, он спокойно прибавил:-- вы считаете меня слишком старым для очага? в самом деле тут представляется интересный вопрос: имеет ли право старый человек любить? и справедливо ли думают, что старых только за деньги любят?.. Я смотрю на этот предмет так.-- Любовь бывает физическая или, если угодно, физиологическая, свойственная всем молодым людям и далеко не всем пожилым, и психическая или романтическая, представляющая смесь физической страсти с платонизмом, которая дается редким людям, как всякий талант. Мужчина в тридцать лет любит женщину в двадцать -- это считается почти ровной партией; чрез пять лет любовь проходит, мужчина находит новую возлюбленную, но опять таки в двадцать лет, а не в двадцать пять; то же самое и чрез десять лет берет в двадцать, а не в тридцать. Вот где ошибка! -- но это не касается сущности вопроса, а лишь недобросовестности мужчин, захвативших власть над женщинами. Пусть старый холостяк не жалуется на одиночество, потому что всегда может найти себе подругу -- старушку, равную себе, и если он хороший, человек, то не нужно больше трех месяцев, чтобы сделать те же отношения, как если бы они женились в молодых летах и прожили век вместе. Это я говорю об обыкновенной, домашней любви, а что касается романтической, то для нея, как и для всякого таланта, закон не писан и если юноше в двадцать лет позволительно влюбиться в женщину тридцати пяти лет, то и девушка в двадцать лет может влюбиться в мужчину сорока пяти лет.
   Мы просилели в ресторане до поздней ночи и так как напитки, выбранные Сергеем Николаевичем, произвели на нас увеселяющее действие, без излишнего отягощения головы, то во втором часу ночи отправились за город и только ранним утром, когда я один возвращался от Невского домой, в душе моей стало закрадываться недовольство, происходившее может быть от того, что сверх 80 рублей, которые я оставил в ресторане, совершенно без нужды были брошены еще 30 рублей на поездку за город.-- Но все таки интересное знакомство, подумал я,-- этого лысого черта пожалуй и теперь женщины любят.
   Есть пословица -- не имей сто рублей, а имей сто друзей,-- это одна из тех тонких пословиц, которые сразу не бывают понятны: то ли дело наличные, подумаешь, и вернее и спокойнее! но наличные нынчи вон приносят только 4%, а положенные на друзей могут принести 100%. Заработанные мною на Меркурии 300 рублей несколько дней не давали мне покою; а притом я питал в душе тайное желание возместить деньги, истраченные мною с Сергвем Николаевичем и профессором. Я имел некоторые смутные сведения о том, что кроме Меркурия существуют еще какие то Нептуны, Урании и т. п., но за более точными сведениями обратился к Сергею Николаевичу, который вместо наставления сообщил мне разные соблазнительные случаи, как люди наживают деньги. Я стал читать газеты и в кое что вникать; покупал выигрышные билеты не перед тиражем выигрышей, как делают простачки, а после него и за два дня до тиража продавал; один земельный банк менял на другой и т. д. Но так как средства мои были слишком ничтожны, то я, помимо этих оборотов, пользовался и прежним способом скопления, не требовавшим большего капитала и ума, т. е. экономией. С течением времени экономность вошла у меня в привычку и часто мне было трудно расстаться с лишним рублем; в то же время по службе я имел успех и получал уже столь значительное содержание, что легко мог откладывать некоторую часть его. Таким образом богатство мое заметно приумножилось и скоро достигло той цифры, которую я себе первоначально наметил.
   В это время я довольно часто посещал Сергея Николаевича и успел хороше ознакомиться с его семейной жизнию. Надо сказать, что Сергей Николаевич не принимал душевного участия в семейных радостях; он был ласков с женой, ласков с ребенком, но в его обращении с ними замечалась как бы рассеянность и никогда не проявлялось искрометной радости, какую он выказывал в ресторанах, особенно в присутствии посторонних женщин. Он видимо был рад, когда я приходил к нему, но чрез полчаса обыкновенно уводил меня из дома. Может быть в этом была причина того, что жена его не была ко мне благосклонна; детей я всегда любил и вначале охотно возился с ихним мальчиком, но потом и этот стал дичиться меня. Я был слишком впечатлительный, чтобы не заметить этого, и потому стал бывать у них реже, ограничиваясь известными днями, когда у них бывали собрания. В один из таких дней я по обыкновению встретил у них двух своячениц Сергея Николаевича и приехавшую с ними в первый раз гувернантку, веселую и красивую барышню, которая произвела на меня очень приятное впечатление. К сожалению, она сама не выказала расположения сблизиться со мной; кажется, в разговоре с ней я сделал какую то ошибку,-- как быть, я всегда был довольно фатовать, остроумие мое было не первого сорта, а кроме того, узнавши, что это не более, как гувернантка, может быть недостаточно осторожно держал себя с ней. Как бы ни было, но я, возвратившись домой поздно ночью, проходил до самого утра по своей комнате, находясь под влиянием нервного возбуждения, происходившего от встречи с этой барышней и может быть от лишне выпитого вина.
   С того дня я нередко вспоминал эту барышню по вечерам, в тиши своего одиночества, восстановляя в воображении ее открытое лицо, разговор, манеры и умственно называя ее Верочкой,-- ее звали Верой Андреевной,-- все это так соответствовало моим вкусам, моим желаниям... Конечно, женитьба дело неверное, но если допустить даже невыгодный шанс, скажем -- несходство характеров, то одно уже присутствие такой изящной женщины могло бы покрыть этот минус. Я ничего не знал о ней, кроме того, что она была гувернанткой и жила уже два года со свояченицами Сергея Николаевича, получая небольшее жалованье; а так как мне не предстояло возможности увидеть ее в скором времени, то я открыл свои мысли и чувства Сергею Николаевичу, который обещал мне устроить как нибудь свидание с ней. Но Сергей Николаевич всегда был неосновательный человек; вместо того, чтобы исполнить то самое, о чем я просил, он передал ей все, что я сказал ему. Прошло довольно продолжительное время, в течение которого я с нетерггвнием ожидал от Сергея Николаевича ответа и уже по этому самому не выпускал из головы Веру Андреевну, но затем у меня явилось сомнение, не забыл ли он наш разговор, и я решился напомнить ему запиской; Сергей Николаевич в тот же вечер зашел ко мне и сообщил весть неутешительную и даже конфузную для меня, именно то, что девушка совершенно не сочувствует мне.-- Как? отчего? запомнила ли еще она меня?.. но Сергей Николаевич не оставил мне сомнения в этом, так как, считая вообще женщин за ветреный народ и не желая раньше времени огорчать меня неблагоприятным ответом, он не удовольствовался первым объяснением с Верой Андреевной, а имел еще и второе, при котором результат оказался столь же печальным для меня. Правда, Сергей Николаевич сообщил мне некоторые новые сведения об этой особе, не вполне удовлетворительные, но в душе моей осталась надолго живая рана.
   Прошло года четыре или пять после того, как я потерял Нюту. Я стал стареть; на голове появилась седина, которая доставляла мне немало печали. По временам находили на меня приступы жестокой хандры,-- кто из старых холостяков не знает этой болезни, которая трудно поддается лечению! только одна женитьба считается хорошим средством против нея, но это лекарство не так легко составить и добросовестный доктор, прежде чем написать рецепт, даст совет подождать до зари. Раз мне случилось быть на концерте знаменитого пианиста; это был уке совсем старый человек, но он один в течение целого вечера держал три тысячи человек в самом напряженном состоянии; я видел после концерта почтенных женишн, которые целовали ему руку и это мне не казалось противным, так как сам я был в подобном же экстазе. Я вспомнил своего учителя музыки с его грязными палыиами, который однако во время игры заставлял меня забывать все, и мне стало понятно, какая могущественная сила есть в этом искусстве. Я постарался восстановить в памяти тот период, когда я занимался музыкой,-- да, несомненно, это была свтетлая полоска в моей жизни и я невольно пожалел, что бросил в то время ученье. Однако, почему бы я не мог продолжать его теперь? мне было известно, что в Петербурге есть масса учительниц, которые дают уроки музыки за ничтожную плату, и что сама Вера Андреевна занималась музыкой со свояченицами Сергея Николаевича,-- разве и мне нельзя было взять учительницу? при этом у меня явилось соображение особого рода, над которым я не в шутку призадумался. Легкомыслие, как и всякое качество, имеет оборотную сторону; я нередко в своей жизни приводил в исполнение взбалмошные фантазии и это не всегда кончалось дурными последствиями. Во всяком случае я мог этим путем хотя временно наполнить свое одиночество присутствием женщины.
   К моему удивлению, второй музыкальный период оказался у меня серьезнее первого и продолжался несколько дольше. В течение этого времени я успел переменить трех учительниц, с которыми расставался вполне безобидно. Увы, я скоро увидел, что моя идея, не лишенная в теории некоторого остроумия, в практике была трудно приложима; дело в том, что при выборе учительниц я руководствовался своими симпатиями к их наружности, но щекотливость положения и разные сомнения делали эту минуту для меня очень тяжелой; притом все учительницы оказывались слишком натянутыми, церемонными,-- или оне не привыкли иметь дело с такими почтенными учениками, или же сами были несвободны от каких либо интимных чувств. Только одна, последняя учительница успела возбудить некоторый интерес к себе; это была очень скромная девушка лет двадцати пяти, с круглым, красивым лицом, хотя красота его была тоже какая то круглая, деревенская; она мне понравилась своею хозяйственностию и простодушием; во время визитов ко мне она всегда находила что нибудь прибрать, передвинуть и все это между прочим, в разговоре; однажды она пришла ко мне на урок в воскресенье и принесла в бумаге кусок пирога,-- этим поступком она чуть не испортила все дело, потому что он показался мне глупым; однакож, когда мы сели за клавикорды, я не раз присматривался к ней сбоку: в профиль лицо ее казалось положительно приятным, хотя круглая красота его терялась. С течением времени свидания с этой девушкой вошли у меня в привычку и я стал уже серьезно подумывать о ней в своем одиночестве. Случилось раз, что она не пришла ко мне на урок; предполагая, что она захворала и отчасти желая взглянуть, как она живет, я решился зайти к ней; она вообще избегала говорить о своих семейных обстоятельствах и я только из некоторых случайных фраз мог заключить, что у нея есть на руках мать, которую воображал доброй, чистенькой старушкой, и вот все! на самом деле оказалось вот что: в маленькой квартирке, состоявшей из одной комнаты и кухни, я застал целую кучу молодежи в том возрасте, когда нельзя назвать ее ни детьми, ни молодыми людьми; все они были такие грязные, неинтересные и все время при мне о чем то вздорили; к моему удивлению и в квартире было все грязно, разбросано, хотя учительница моя оказалась в полном здоровье. С этих пор я перестал был аккуратным учеником и мне не раз приходилось платить деньги за уроки, когда я не присутствовал дома, а затем уже и совсем бросил их.
   Прекратив музыкальные занятия, я еще больше прежнего впал в уныние и тоску. Чем дальше шло время, тем сильнее укреплялась у меня мысль о женитьбе и тем настойчивее я старался увеличить свое достояние; последнее теперь мне даже не стоило большего труда, так как в это время я имел приватные занятия, хороше оплачиваемые, а кроме того делал иногда выгодные обороты со своими деньгами. Но скопляя свое богатство, я ни на одну минуту не забывал цели, для которой оно мне было нужно; я присматривался к каждой женщине, с какой только случалось сталкиваться, как бы боясь пропустить свою суженую, и каждая неделя, прожитая в одиночестве, казалась мне потерянной. A между тем в этой одинокой и тоскливой жизни проходили месяцы и годы,-- пропадало мое время, пропадало и богатство.
   Так как с Сергеем Николаевичем в последнее время у меня были некоторые общие дела, то я продолжал иногда видеться с ним; но в семействе его я стеснялся бывать и свидания мы назначали большею частию в ресторанах. Раз он прислал мне записку с приглашением зайти к его матушке, с которой я до сих пор находился в любезных отношениях. У матушки его был какой то семейный праздник и я увидел между гостями жену Сергея Николаевича и старшую свояченицу. Последняя теперь была уже невеста, довольно высокая, стройная барышня, но такая же бледная, длиннолицая, какою я знал года три или четыре назад; она стала очень похожа на жену Сергея Николаевича и разве имела шанс в свою пользу в молодости и той грации, которая свойственна этому возрасту. Когда я пожал ее руку, на бледных щеках ее появился румянец, но заметив взгляд сестры, она сконфуженно освободила свою руку. Эта девушка всегда выказывала ко мне расположение и в прежнее время, когда мы случайно встречались с ней в доме Сергея Николаевича, она так же краснела, как сегодня, и так же конфузилась, когда нечаянно появлялась сестра. Расположение ее ко мне было для меня столь же загадочно, как нерасположение сестры. Но как быть, я имел благодарное сердце и в душе питал к ней нежное чувство. Очень возможно, что я полюбезничал с ней в этот вечер более, чем следовало,-- моя манера любезничать могла не понравиться Вере Андреевне, но она была моя собственная и для девушки наивной, не искусившейся во флирте, могла быть непротивной,-- увы, молодые девицы свободное обращение мужчин часто принимают за мужественность.
   За всем тем я никогда не имел каких либо видов на эту барышню и потому немало был удивлен, когда в один прекрасный день, вскоре после этого свидания с ней, Сергей Николаевич задал мне вопрос, что я думаю о его свояченице? -- что я думаю! конечно, я думал, что это хорошая девочка, но...-- Женись, я с удовольствием; ты успел чем то понравиться ей; вчера я застал ее в слезах, жена раздразнила,-- не знаю, за что жена тебя не любит,-- она назвала тебя стариком, а та расплакалась.-- Стариком... подумал я, чувствуя, что лицо мое начинает гореть,-- вот уж и стариком!-- У свояченицы деньги лежат в банке и за эти десять лет есть приращение тысяч в пять, продолжал Сергеи Николаевич,-- случай хороший и советую тебе не пропускать, но... только с женой моей уладь.
   Сергей Николаевич задал мне большую задачу. Случай был действительно счастливый. Я -- недоучившийся гимназист, сиротливый скиталец -- могу в самом деле стать богатым человеком! другое дело Сергей Николаевич,-- он петербуржец, у него были связи и богатая родня, у матушки его тоже имелись хорошия средства, он мог найти себе жену с приданым... тут я представлял себе его жену и невольно морщился,-- нет, пропадай все, но я бы не женился на такой!.. и в голове моей тотчас являлся вопрос: а чем же лучше сестра ее? правда, она добрая, наивная... есть кое что и в наружности, например глаза... волосы пожалуй ничего, но лицо... чрез пять лет будет точь в точь такое же овечье, как у сестры,-- какое же будет у нас счастие? ведь надо иногда поцеловать ее, обнять, приласкаться; я знаю, серьезные люди найдут это глупым, но французская пословица говорит: есть манера и манера, а в отношениях манера очень важное дело; есть достоинства несимпатичные и недостатки симпатичные; когда мы жили с Нютой, у нас был кот, который уходил от людей,-- это своего рода котовая скромность, но вот я не любил его за это. Весь секрет владения женщиной заключается в том, чтобы уметь наполнить ее жизнь, а для этого необходимо иметь расположение к ней; к примеру тот же случай с Рубинштейном,-- человек старенький, пальцы обрубками, как у моего учителя, и вдруг эта женщина полезла целоваться!.. так и муж должен уметь, когда нужно, увлечь свою жену, наполнить ей свободную минуту, или час, или вечер, чтобы она не знала скуки и нервы ее не были расстроены, чтобы билась кровь, сердце волновалось,-- тогда и жена даст ему счастие и семье благополучие. Конечно, не всякий мужчина может наполнить время, как не всякий музыкант Рубинштейн, но не потому ли так редко бывает и сеимейное счастие?
   Каждый день я вспоминал слова Сергея Николаевича и обдумывал их. Я старался нарисовать в воображении образ девушки, припоминал наши разговоры с ней, разбирал ее манеры и поступки. Занимало меня и то обстоятельство, чем я мог понравиться ей? Первое знакомство мое с ней относится к первому посещению Сергея Николаевича, когда он увел меня из библиотеки Черкесова; потом я стал довольно часто бывать у него, жена его мало занималась мной, а подроставшая сестра ее жила у них по целым неделям; с этой девочкой мы встречались иногда в большей зале, всегда пустой, случалось раза два -- играли в дурачки, а то просто сидели у окна, повернувшись друг к другу головами, и критиковали прохожих; она отличалась насмешливостию и нередко я сам служил мишенью для ее шуток; однажды она чем то задела меня за живое и я отомстил ей тем, что купил нарядную куклу и во время чая торжественно презентовал ей, а ей в то время было уже четырнадцать леть,-- это была одна из тех эксцентричных выходок, которые я иногда устраивал (ведь я в ту пору становился скуп, а кукла стоила десять рублей).
   Спустя некоторое время после разговора с Сергеем Николаевичем я встретился с ним в одном доме и между прочим сказал, что желал бы увидеть Лизавету Романовну, его свояченицу.-- Не понимаю! пожал он плечами,-- впрочем, она гостит у тетки, поезжай к жене, может быть устроит. Я заметил у него сдержанность и не без основания приписал ее влиянию жены. Это было на святках. В новый год я решился нанести им визит, не ограничиваясь обычной карточкой. Сергея Николаевича я дома не застал и пять минут посидел с его женой. На другой день я воспользовался сделанным ею приглашением на чашку чаю. Кстати припоминаю, как долго я ходил по улице, выжидая Сергея Николаевича, без которого боялся войти в дом: во все годы человеку свойственно что то детское, глупое, но никому другому, как только себе, это не бывает открыто.-- За чаем мне однако не удалось завести речь о свояченице Сергея Николаевича, но за то я узнал кое что о Вере Андреевне, моей бывшей пассии, которая в настоящее время жила в Новгороде, у своей матери.-- Живете вы холостяком, Иван Дмитриевич, к слову сказала любезная хозяйка,-- вот вам была бы пара! и по годам, и по положению... О, женщины! я мельком взглянул на нее и на Сергея Николаевича,-- не может быть, думаю, чтобы она не была осведомлена!.. но признаюсь, если эта женщина имела ко мне нерасположение, то навряд ли мои чувства к ней были лучше.
   Не очень скоро, но я имел случай в течение зимы увидеть Лизавету Романовну у матушки Сергея Николаевича, в день рождения последней. Я не знаю, говорил ли ей Сергей Николаевич, что я желал видеть ее, но если она и знала это, тем лучше для нея,-- конфузливость не портит девушек. Я напомнил ей то время, когда мы бегали по комнатам у Сергея Николаевича (однажды был такой случай), пожалел о том, что теперь уже не можем играть в куклы и солдатики и кстати спросил, цела ли у нея кукла, которую я презентовал? она прижала свой подбородок к шее и выказала за своими тонкими губами гнилые зубы:-- да, кукла у нея цела, лежит в комоде, в белье. Ну, зачем она о белье, как это некрасиво!.. подумал я, а что можно было лучше сказать! -- как вы проводите время? спросил я,-- много ли веселитесь, где бываете? -- очень грустно провожу, ответила она,-- тетушка все в клуб ездит, а меня не берет; гощу иногда у родных, но те тоже никуда меня не берут; в прошлом году была на пасхе днем в театре... Все это было сказано так просто и мило, что я с большей симпатией вглядывался в ее лицо; странно, на лбу у нея были мелкие морщинки, и много-много, которые образовались не сейчас, но это обстоятельство нимало в моих глазах не послужило ей во вред,-- напротив, у меня опять появилось к ней прежнее нежное чувство и я стал выспрашивать ее о тех мелочах, которыми бывает наполнена жизнь человека: рано ли она встает утром, кофе или чай пьет и сколько чашек выпивает, скушает ли булочку, сдобную или простую и т. п.; во время разговора я старался заглянуть ей в глаза, следил за движением губ и ревниво подмечал, что было приятного в ней; мне понравилось ее движение, когда она поправляла рукав и я нарочно смял рукав, чтобы она повторила это движение... Ах, Боже мой, чем больше я говорил с этой девушкой, тем нежнее чувство становилось к ней и тем более я убеждался, что в сердце моем нет того, что требуется; был один момент, когда мне стало очень жаль ее и я хотел взять ее руку, но сконфузился и сам не знал, как закончить разговор.
   Когда я возвратился домой и остался один в своей комнате, то захотел проверить свои чувства и те впечатления, которые испытал в этот вечер. Несомненно, Лизавета Романовна мне нравилась, как знакомая девушка, с которой я не был связан; нравилось и то, что она была богатая невеста; характер нравился, одежда нравилась -- все такое нежное, мягкое; но затем я представлял ее женой,-- вот тут никак не выходило!.. в чем секрет? чего недостает? наружность ее,-- я прикинул нашу прежнюю мерку на градусы,-- добросовестно я могь дать 14°; но я вспомнил свою учительницу музыки, которой дал бы тоже не больше 15° и тем не менее метил в нее; вспомнил и других женщин, которые мне когда либо нравились,-- в числе их были далеко не красавицы. Но вопрос был слишком серьезный: с одной стороны дело касалось легко сказать -- счастия всей жизни, а с другой, что там ни говори, деньги тоже чего нибудь стоили.-- Да полно, думал я, не заблуждаюсь ли я, нет ли тут чего временного, случайного, такого, что мне теперь не нравится, но современем приглядится? конечно, зубы у нея некрасивы, но я видал девушек, у которых тоже были нехорошие зубы, однако это не портило дела; помню, в хоре была одна певица -- самых главных зубов у нея не было, но когда она улыбалась, то беззубый рот придавал даже особенную миловидность ее лицу; можно и то сказать, что зубы не всегда на виду; вот лоб -- тут уже не скроешь -- длинные лбы мне не нравятся; вот если бы к ее лицу лоб Веры Андреенны, а особенно, если бы еще губы... да, признаюсь, таких прекрасных губ, как у этой Веры Андреенны, ни у одной женщины я не видал... Но затем, когда я все уже обдумал, мне стало стыдно, что я так бесцеремонно трактовал бедную Лизавету Романовну и, махнув с досады рукой, стал сбираться спать. Это было уже в пять часов утра. Однако, лежа в кровати, я опять вспомнил губы Веры Андреенны и прошептал: прелесть! при этом в голове сам собой образовался вопрос: а что, если бы вся Лизавета Романовна была та же, но губы Веры Андреенны? ну, конечно, тогда я женился бы... но тут я отчасти сплутовал, потому что за губами представлял и прекрасные зубы Веры Андреенны.
   Я каждый день вспоминал Лизавету Романовну и мучился разными сомнениями: с одной стороны боялся опустить свои выгоды и счастие, с другой -- испытывал какую то совестливость перед Сергеем Николаевичем и девушкой, оказавшей мне внимание. Все это так расстроило мои нервы, что я чувствовал себя больным; тоска более и более одолевала меня, я избегал оставаться дома один, так как в одиночестве мысли мои принимали мрачное направление и доводили иногда до отчаяния. Это было в начале весны. Чтобы несколько рассеяться и встряхнуть себя, я решил воспользоваться свободными днями на пасхе, чтобы съездить в Новгород. Должен однако сказать, что мысль эта пришла мне не случайно: я не забыл, как был приятно изумлен, услышав от жены Сергея Николаевича, что в этом городе живет Вера Андреевна. В Новгороде мне случалось бывать раньше; он мне нравился своею патриархальностию, какой уже нельзя найти в других городах близь столицы; ничего лучше для святой я не мог придумать, как прожить там свободные дни, и при этом имел конечно право воспользоваться случаем, чтобы отдать почтение Вере Андреевне.
   На Софийской улице г. Новгорода, близь общественного сада мне указали на деревянный домик, принадлежавший,как гласила на воротах надпись, вдове надворного советника Васильевой; калитка была заперта и я должен был, по совету проходившей женщины, постучать железным кольцом, которое висело на двери; чрез пять минут за воротами послышались шаги, калитка отворилась и я увидел перед собой женщину в накинутом платке, скрывавшем ее лицо. Я спросил, кого мне было надо. Помолчав одну минуту, женщина воскликнула:-- ах, Боже мой, Иван Дмитриевич, вы какими судьбами?.. я тотчас узнал по голосу Веру Андреевну; она спустила с головы платок и повела меня в дом. В то время, как я раздевался в прихожей, из комнаты раздался голос:-- кого это Бог послал?.. и этот голос, дребезжащий, старушечий, а за ним и весь этот деревянный дом с его запертой калиткой, с пробивавшейся муравой на дворе, с скрипучей лестницей, все это напомнило мне что то знакомое, как будто в этом доме я уже был и точно также стучался в калитку, поднимался по лестнице и слышал эти самые слова. В гостиной на стуле у диванного стола сидела старушка, у которой между коленями стоял на полу белокурый мальчик лет двух. Последовало обоюдное представление. Старушка оказалась матерью Веры Андреенны, а ребенок,-- на мой вопрос: чей же такой кудрявый мальчуган? старушка ответила:-- а это мой внук! внук, вну-ук, тормошила она мальчика,-- это хозяин наш, хозяинушка наш!.. Лепет ребенка: мама, гулю, гулю... и его протянутые руки к Вере Андреевне объяснили мне все и я так был поражен этим неожиданным обстоятельством, что в первую минуту буквально не мог сказать слова.-- А, вот почему она уехала из Петербурга! подумал я и весело, с приятнейшей улыбкой стал сообщать петербургские новости.
   Чрез три часа я садился в вагон в обратный путь. Проехав две-три станции, я несколько собрался с мыслями и захотел разобраться в своих впечатлениях. Не скажу, чтобы я был снисходительный судья в эту минуту: некоторая суровость тут была у места.-- Что же я ждал от этой женщины? с чувством пренебрежения думал я,-- она мне с первого раза показалась легкомысленной и уж надо правду сказать -- не очень умной... а какая счастливая будущность могла ей предстоять! мелькнуло у меня в голове, но я вспомнил, что эти самые слова при одном случае произнес Наполеон и, желая несколько развлечь себя, высунул голову в окно. Окружавшие меня пассажиры, шум, быстро менявшийся вид местности, по которой несся поезд, все это заметно ослабляло впечатление, произведенное свиданием, а вместе с тем и мысли мои стали меняться. Все таки я должен был признаться, что эта девушка и теперь мне нравилась.-- И почему я принял так это обстоятельство? подумал я,-- что тут изменяет вопрос? раз мне женщина нравится, раз я люблю детей, что может мне помешать исполнить мое намерение?.. но эти мысли служили лишь некоторым развлечением в моем положении, а на самом деле я понимал, что никаких отношений с Верой Андреевной у меня больше не могло быть.
   Подъезжая к Чудову, я увидел в полуверсте от железной дороги, на холме, белую, пятиглавую церковь; при закате солнца она живописно выделялась своей белизной среди обширного весеннего пейзажа. Этот пейзаж и эта церковь напомнили мне родину: когда в былое время я ездил из Вологды на каникулы, еще издали замечал такую же белую пятиглавую церковь, стоявшую на возвышении, на краю села. Я незаметно углубился в мечты о своем далеком прошлом и очнулся только на станции, забыв на одну минуту, куда и зачем еду. На станции мне приходилось ждать два часа пассажирского поезда Николаевской железной дороги; но я точно также мог ехать и чрез пять часов -- с поездом, проходившим станцию Чудово в двенадцать часов ночи.
   Погода была чудесная; багажа у меня не было и я мог свободно прогуляться по станции и выпить чаю в деревенской гостиннице, вывеска которой виднелась с платформы. Не остаться ли мне в этой гостиннице на ночь? пришло мне в голову; на другой день я мог пройтись в деревню, в ко торой видел из вагона церковь, мог поговорить с пейзанами, еще не цивилизованными в петербургских харчевнях,-- я так давно не был среди деревенской обстановки и природы, что тотчас ухватился за эту мысль и пошел в гостинницу. Гостинница оказалась совершенно еще новой, в комнатах пахло серой и сосновым лесом; за буфетом стояла деревенская баба, она же подала мне и чай; в мезонине находилось три маленьких каморки, которые носили название номеров. Войдя в одну из этих каморок, расположенную взади мезонина, я как раз увидел в недалеком расстоянии знакомую церковь и разбросанные кругом нея строения, между которыми легко мог отличить принадлежавшия деревенской аристократии. Из разговора с хозяином гостинницы я почерпнул между прочим кое какие сведения о семействе священника, у которого была дочь невеста,-- хороший фрухт! как выразился он. Мне вдруг стало так радостно, о, этого добра где хочешь! подумал я и тотчас решил зайти завтра к попу,-- наверное, думаю, есть там черные пироги, которых я давно не ел.
   На другой день, напившись в гостиннице чаю, я отправился в село. Шел я не по проезжей дороге, а no тропинкам, как указал хозяин, и таким образом сократил путь наполовину; но за то в поле к моим сапогам налипла такая масса глины, что я с трудом мог передвигать ноги. Недалеко от села, когда я выбрался уже на большую дорогу, на встречу мне попала телега с двумя человеками, из которых один -- тонкий и длинный жердина, с оищпанной бородкой, прилепился на облучек со спущенными на волю ногами, а другой толстый, с оплывшим лицом, с длинными, спутанными волосами, занимал внутренность телеги,-- по волосам и мягкой поярковой шляпе я без труда признал в нем священника и в недоумении остановился на дороге. Собственно говоря, это обстоятельство было мне на руку, но у меня был уже придуман план, который теперь не годился. Когда телега скрылась из виду, я все таки стал подвигаться к селу,-- не беда, подумал я, там остались женщины, а с этим народом у нас стратегия простая. Я прошелся по селу и без всякого указания узнал дом священника. Зорко осмотрев наружный вид его, я вошел в закрытое крылечко, в котором меня встретила девица. Из последовавшего между нами разговора я узнал, что папаши и мамаши дома нет и что папаша приедет к чаю, а за мамашей можно послать. Таким образом я узнал, что эта девица и есть та самая невеста, о которой сказал мне в Чудове хозяин,-- черт возьми, недурненькая! подумал я.-- Ах, я корсета не надела! вдруг она воскликнула, прикладывая обе ладони к своей груди. Я раскрыл глаза и в них вероятно выразилось недоумение, потому что она сочла нужным вновь пояснит мне, что корсета не надела. Я постарался однако успокоить ее и затем она ввела меня в дом. Обстановка комнат была довольно приличная; диванный стол с каменной шашечницей, часы с блестящим маятником с добрую тарелку, три-четыре кресла и чинно стоявшие по стенам плетеные стулья,-- все это произвело на меня приятное впечатление; но это приятное впечатление продолжалось только до тех пор, пока не возвратилась невеста, переодетая в другое платье и в корсет.-- Что за птичьи головы у них! подумал я, глядя на эту некрасивую фигуру со взбитыми рукавами, с рубцами на груди и бедной, узкой юбкой со шлейфом. Как часто эту бедственную фигуру я видел в Петербурге, но там глаз уже привык к ней, там ожидаешь что нибудь интересное в манере, в разговоре, в характере, а здесь в этом костюме поповна не представляла для меня никакой загадки.-- Что же, вы часто бываете в Петербурге, что так уважаете модную одежду? спросил я.-- Да... нет... мой брат учится в Петербурге, но меня мамаша непременно возьмет с собой, когда будет делать мне приданое... ах, Петербург! мне Иван Алексеевич говорил про Тулон, внизу роскошные магазины, шляпы, корсеты, а вверху Тулон... Я внимательно смотрел на девушку в то время, как она говорила, и при этом заметил странную двойственность: с одной стороны наивный взгляд ее и миловидность лица делали ее очень привлекательной, но с другой стороны это постоянное обдергивание себя, смешное манерничанье, неестественность интонации казались мне противны; я видел девиц манерных, ломающихся, но эта поповна была своего рода тип и по тому немногому, что я приметил, в моем воображении ярко рисовался образ девушки с большими достоинствами и маленькими недостатками, которые делают женщину противной. Поповна несколько раз выбегала из комнаты своими мелкими прыжками, изогнувшись жеребчиком, но мне показалось, что она бегала без всякого дела, а только потому, что ей казалось это красиво. -- Тра-ля-ля, тра-ля-ля... а вы умеете танцовать? спросила она между прочим. -- A вы? ответил я.-- Иван Алексеевич сказал, что по моим ногам я должна очень хороше танцовать.-- Но кто этот Иван Алексеевич? -- Фельдшер, он раньше был помощник доктора в Новгороде, а теперь у нас первый кавалер.-- Как же он мог судить по ногам?-- У меня ноги очень маленькие, вы не верите? она быстро подняла платье до колена и воскликнула:-- ах, нет, не смотрите!.. Что касается меня, эта выходка, право, не была бы мне противна, если бы девушка не вскочила опять с места и не выбежала с кокетливым вихляньем из комнаты. Я сидел в комнате, в которую солнце не проникало, хорошее настроение мое помрачилось и мне стало стыдно, что я пришел в чужей дом -- и зачем пришел!.. Я встал и громко кашлянул, чтобы обратить на себя внимание; но так как в комнату никто не входил, а между тем в окно я увидел подходившую женщину в городском костюме, которую счел за попадью, то немедленно вышел в прихожую и оделся. Я не прочь был скрыться тайком из дома, но этого мне не удалось. Я слышал, как вошла в комнату поповна и выскочила вслед за мной в прихожую.-- Никак, никак не могу больше оставаться, боюсь опоздать к поезду! убедительно я проговорил, спускаясь с лестницы.-- Ах, если Иван Алексеевич увидит вас, то ужасть будет меня ревновать! успела она сказать на прощанье.
   Таким образом, я возвращался в Петербург тем же бобылем, как выехал из него, и свою поездку скрыл от всех в глубине своего сердца. Но теперь я с грустью вспоминаю о ней и обе эти девушки представляются мне, как два чудесных сфинкса, которые всегда кажутся в красивой женщине, пока не поживешь с ней.
  
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
  
   Мне становится стыдно, что я слишком много занимаюсь женщинами. Но как быть, на художественных выставках охотнее разбираются картины, для которых позирует женщина, и я нахожу это естественным: масляные картины так дороги, что всякий может получить более высокий процент на свои деньги, чем даст серьезная картина. Старые люди неохотно читають романы, да и глаза у них становятся плохи, а потому небольшая будет честь, если автор сумеет только им понравиться. В каше должна быть крупа (исключая тыквенную), а в романе любовь и женщины, иначе это будет другое блюдо; Война и Мир -- высоко философский роман, но как ясно чувствуется в нем, что это есть одно, чем стоит заниматься в романе; то же самое сказал эксперт по художественной части на Нижегородской выставке г. Григорович, хотя наш сердитый критик Буренин, цитируя его мнение, с грустной меланхолией прибавил: только вот вопрос, на чем вертится вся эта любовь? а я скажу -- ни одна истина не выдержит, если будешь смотреть в корень, как советовал Кузьма Прутков. Не вникайте в сущность женщины, не смотрите в микроскоп, не следите за пекарем, ибо надо помнить пословицу: много будешь знать и т. д.
   В сущности эта длинная оговорка относится только к моему роману, потому что в действительной жизни не так уж много приходилось мне заниматься женщинами. Вот в том и несчастие холостой жизни, что после страстного счастия, которое продолжается иногда несколько недель, наступает продолжительный период тоски и недовольства; в семейной жизни больше забот, разгоняющих тоску, и счастие маленькое, но за то более постоянное и не истощает человека.
   Итак, прошло два года после моего путешествия в Новгород, когда судьба столкнула меня с девушкой, которая скоро сделалась моей женой. Столкновение было самое обыкновенное и женитьба моя не отличалась от женитьбы Ивана Ильича,-- помните Смерт Ивана Ильича? В это время я служил в большей банкирской конторе, где между клиентами нередко случались особы женского пола, дававшия конторе небольшия комиссии в роде покупки или залога выигрышного билета; все это были особы самого последнего фасона и довольно легкомысленные, закладывавшия билет, чтобы купить модную шляпу и метившия на выигрыш не меньше двухсот тысяч. Раз я сидел за своей конторкой у решетки, как вблизи меня зашурчало шелковое платье; я поднял голову и увидел перед собой двух дам; нетрудно было догадаться, что это были мать и дочь; наружность последней настолько меня поразила, что я инстинктивно опустил глаза. Конечно, я опустил глаза только на один момент, но девушка опустила их совсем и ресницы так плотно закрывали их, что она казалась спящей. -- Что за прелесть, бывают же такие! невольно я подумал и затем направил дам к своему помощнику, сидевшему за той же конторкой с другой стороны: так как помощник был молод и красив, то девушка не спала, стоя перед ним, и по взглядам ее и по движениям губ я приметил, что она кокетка и сознает свою красоту. Я мельком взглянул на залоговое обязательство, внизу которого стояла подпись вдовы статского советника. Когда дамы ушли, помощник сообщил мне, что старшую из них он видал в благородном собрании за мушкой; хотя клубные дамы мне всегда были не по душе, но все же эти слова влетели в мои уши и я принял их к сведению.
   Надо сказать, что я давно уже не бывал ни в клубах, ни в театрах и вообще вел жизнь довольно грустную, временно утешая себя мыслию, что состояние мое продолжало увеличиваться. Но я никогда не был психопатом и мне трудно было бы помириться на таком печальном интересе жизни, а потому я всегда готов был доставить себе развлечение. Я не могу с уверенностию сказать, что у меня была определенная цель встретить вдову статского советника и ее дочь, когда захотел посетить благородное собрание, но стоило мне пройти несколько раз по залам и убедиться, что их в клубе нет, как тайное желание мое открылось, потому что мне стало скучно. Спустя некоторое время, я снова отправился в благородное собрание и на этот раз действительнь увидел за игорным столом нашу клиентку. Признаюсь, при виде этой почтенной матроны я ощутил приятное волнение, стан мой выпрямился и ко мне возвратилась былая смелостьи находчивость. Не прошло десяти минут, как я сидел за тем же столом и в первую же сдачу к общему удовольствию сделал ренонс.
   Хотя вдова статского советника и была клубной дамой, изощренной в тонкостях столичной жизни, но все же не могла допустить какую нибудь преднамеренность в нашей встрече за карточным столом и потому я был совершенно свободен в своих дальнейших действиях. Первая моя встреча с ней ограничилась игрой в мушку; но затем мне случилось пройти с ней по залам и предложить кресло на любительский спектакль; немного времени прошло, как я имел уже возможность быть у нея в доме, т. е. в квартире, занимавшей в этом доме небольшую часть четвертого этажа. Не скажу, что я был восхищен новым знакомством. Тут все было условно: и доброта, и простодушие, и мебель, и убранство,-- все было напоказ; но за то было одно неподдельное -- прелестная девушка, с нежным румянцем на щеках, грациозная, изящная. Есть между женщинами разница, как есть разница между цветком и травой; в моей жизни было два цветка -- Маня Рябкова и эта последняя,я их не равняю ни с вологодской, ни с петербургской Нютой, которые тоже были в своем роде прекрасны: и цветы и траву едят коровы, часто цветы пахнут не лучше травы, но глаз всегда отличит цветок в траве.
   При выборе невесты можно уже по прическе и походке видеть, будет ли девушка хорошей женой: часто и глупый человек сознает непригодность ее и все таки берет, благодаря этой самой прическе. Но дурак действует очертя голову, а я, не желая быть дураком, очень обдумал это дело и подгонил новую теорию для своего семейного счастия. В основании этой теории была любовь, не та маленькая, специальная любовь, которая бывает между мужчиной и женщиной, а любовь ко всем людям, любовь вообще. Чтобы быть счастливым, надо любить, а для этого надо ближних своих культивировать так, чтобы их можно было любить и чтобы они тебя любили, надо ухаживать за ними, как за цветами: если цветок хилый, больной, то подпирают его, удобряют землю, поливают и цветок поправляется, расцветает. Да ведь тут был не мертвый цветок, а живая, очаровательная девушка, вдохнувшая мне жизнерадостность, какую я чувствовал в двадцать пять лет,-- кто не соблазнится хотя на один миг возвратить свою юность!
   Раз я получил право на вход в дом, мне уже нетрудно было укрепить знакомство с семейством; но затем время тянулось довольно медленно, мои посещения ихнего дома не могли быть слишком часты и прошел не один месяц, когда я решился сделать предложение. Ответ тоже не сейчас был получен. Все это время я находился в сильнейшем возбуждении и причиной этого возбуждения была не только та девушка, с которой я хотел связать свою судьбу, но еще более та перемена, которая должна была свершиться в моей душе. Я сбирался начать новую жизнь, проверял свое прошлое, извлекал оттуда нравоучения для будущей жизни, делал зароки,-- вообще, у меня в это время было столько же умственной работы, сколько и житейских забот.
   Наконец то пришло время, когда я мог воспользоваться своими сбережениями. Пользование это началось уже с первого знакомства с семейством невесты и может быть самая мысль жениться на такой блестящей барышне поддерживалась тем, что я имел ресурсы и надеялся оправдать себя перед ней. Да, это был редкий случай, когда скопидомство принесло действительный процент, не превышавший однако трех месяцев за восемь лет терпения и лишений, т. е. я считаю время с той минуты, как увидел свою будущую невесту в банкирской конторе, до дня свадьбы. Надо сказать, что я, кроме собственных расходов, должен был потратиться на приданое невесте, так как материальное положение ее матери было довольно бедственное. Но затем я сделал небольшей рассчет относительно своего будущего бюджета и в границах этого бюджета не хотел стеснять себя в расходах. Собственно, у меня было к этому времени до десяти тысяч, из которых до свадьбы я израсходовал около тысячи и на первый год брачной жизни ассигновал три тысячи в добавку к тому, что заработывал,-- как быть, я открывал военную кампанию, успех которой значительно зависит от средств.
   Свадьба моя состоялась в конце июля на даче. Был очень теплый, темный вечер; окна и двери были раскрыты; кругом дома росли большия, но редкие деревья, которые меланхолически помахивали ветвями по звездному небу. В большей зале играл оркестр, танцы следовали без перерыва. Большинство гостей и барышен было с Петербургской стороны, почти по соседству с дачей; там же, на Петербургской стороне, жила и невеста, пригласившая по моему желанию всех подруг, каких только знала. Танцы начались с девяти часов и было уже два часа ночи, но никто еще не думал о разъезде. Все были веселы и счастливы и больше всех был счастлив я сам; я не принимал участия в танцах, но с удовольствием смотрел на них и радовался на танцовавшую жену, которую просил свободно забавляться, как она желает. Наконец то! я нашел себе именно ту самую, какую желал, и даже все мелочи, даже маленькие недостатки ее были мне любы... Я желал найти жену добрую, простодушную, как ребенок, мне не нужно было ума и серьезности -- дети же и не имеют этих качеств -- и вот она вертится перед мной как раз такая! конечно, я находил в ней все, что мне нужно было, потому что я ее любил.
   Весь этот день я находился в тревоге и заботах и теперь, когда дамы увлеклись танцами, а мужчины сидели за картами, я захотел воспользоваться минутой, чтобы остаться одному со своим счастием и подумать,-- эта привычка привилась ко мне в последние годы под влиянием одиночества. Большая зала, в которой танцовали, была расположена в нижнем этаже дачи, уступленном мне на один вечер; мое помещение было вверху, где были точно такие же комнаты, такое же расположение и величина их; точно такой же был балкон с выходом из залы, соответствовавшей нижней зале, в которой играла музыка. Правая комната от верхней залы служила в этот вечер уборной для дам, а потому я вошел в кухню и затем чрез коридор попал в свой кабинет, расположенный сзади уборной; в кабинете окно было открыто и чрез стоявшие на нем цветы я увидел на балконе небольшую группу молодых людей; в кабинете не было огня, в уборной же горела лампа, а потому сидевшие на балконе разговаривали свободно, не допуская, чтобы кто нибудь мог подойти и подслушать. Боже мой, бывают же несчастные минуты, которые судьба как бы нарочно посылает именно тогда, когда человеку удается достичь высшего счастия!.. конечно, я должен был ожидать, что разговор идет о женихе и невесте,-- сюжет самый естественный для всех, кто был здесь в этот вечер.-- Ходит, как индюк!-- Я не люблю бородатых. точно мохом обросли, фи!.. первый голос был мужской, второй женский.-- Обо мне что ли? мелькнуло у меня,-- но причем тут индюк, вот уж кажется не похоже. -- Не больше две недели Шурочка говорила, что не пойдет за такого противного! проговорил третий голос.-- Кто такая Шурочка? подумал я,-- положим невеста... но ей двадцать один год и притом все таки дочь статского советника -- какая же им Шурочка!.. делая это логическое построение, я начинал чувствовать какой то страх, точно бы в этой темной комнате открылась западня под пол и из черного отверстия показалось чудище. Но меня продолжало развлекать слово противный,-- вероятно о ком нибудь другом, подумал я и на один миг блеснула радость, потому что чудовище скрылось и я мог на свободе обдумывать свое положение.
   Я потихоньку вышел из комнаты, спустился вниз и незаметно прошел между гостями и прислугой к выходу в сад. -- Ну, вот видишь, я тебе говорил! укорил я себя чем то, проходя по темной аллее сада,-- но с другой стороны рассмотрим дело по порядку: в сущности ведь еще вопрос, я или кто другой фигурировал в ихнем разговоре, это во-первых! а во-вторых, все зависит от воспитания,-- разве будет порядочный человек злословить хозяина, у которого хлеб-соль кушает?.. я не знаю этих девиц, но мальчишку этого видал у драгоценной бель-маман,-- что же, завидует что ли? что же он сам не женился на Александре Петровне? ах, средств не хватало! а мы вот восемь лет копили на это средства, верой и правдой копили! да, верой и правдой!.. Язык мой болтал в сущности вздор потому что мысли мои были устремлены на решение вопроса о том, выигрывает или проигрывает мужчина, обросший волосами? почему Петр Великий велел бриться?.. во всяком случае я должен был признаться, что черные волосы, особенно с синим оттенком, не портят дела, но рыжие... рыжие представляли для меня вопрос! однако Писарев сказал, что никогда еще рыжие волосы, толстый нос, большей рот и т. п. не мешали пользоваться всеми благами любви. -- Нет, этот разговор надо сегодня же выяснить! решительно подумал я,-- пойду, найду этих девченок и посмотрю, какие оне!.. я вернулся в дом и на нижней галлерее встретил одного из своих товарищей по службе -- так вот дружище, все прекрасно идет, не правда ли? пойдем, выпьем чарку! благодушно сказал я, беря его под руку; товарищ как раз был нужен мне, чтобы выпить вина. Пока мы пили вино, я забыл о барышнях, которых хотел увидеть, и мысли мои приняли другое направление. Все это прекрасно, думал я, пробираясь в верхния комнаты но сегодня не время это решать, надо как нибудь провести этот вечер, понимаешь? надо этот вечер laisser passer! тут вопрос очень сложный, можно сказать решающий все будущее, всю жизнь, а потому в один момент. наскоком, нельзя решить его! я уже довольно пожил на свете и знаю, что в жизни бывают удивительные вещи. Бывают ошибки комические и трагические, спиритизм, сомнамбулизм, психопатия,-- ни во что это я не верю, но есть люди ученые и добросовестные, которые верят и допускают, значит есть же частичка и правды во всем этом! и почем знать, не было ли туть заговора, козней каких нибудь тайных врагов Александры Петровны, уж не знала ли эта почтенная компания, что я тут находился?.. Выпитое вино начинало действовать на голову и мне пришла мысль, не померещилось ли все это, или не видел ли я это во сне? я прошел в темный кабинет и проверил место. Тысяча причин и доводов заставляли меня быть боязливым, осторожным, и первая была та, что я имел дело с женщиной, притом с женой, притом в день свадьбы и -- Боже мой! ведь я эту женщину любил! будь это мужчина, я мог бы потребовать удовлетворения, а от женщины нельзя требовать его, точно так же, как нельзя повелевать чувствами ее.
   В этих мыслях, переходя сверху вниз и обратно, я неоднократно заходил в столовую и пил вино то с одним гостем, то с другим. Под влиянием охмеления я впал в неестественно веселое настроение и всем гостям, с которыми вступал в разговор, старался объяснить это непривычкой пить вино. И таким образом все прошло хороше. A когда гости разъехались, я и с женой был так же весел и объяснил ей, что от непривычки пить вино я оставляю laisser passer. Было семь часов утра. Шторы были спущены, я сидел, она стояла.-- Все кажется прекрасно, не правда ли? сказал я,-- только жених как будто несовсем приятный, но за то невеста великолепна, одно другое покрывает, не правда ли?.. я старался говорить с приятностию, но должен был делать для этого усилие, потому что чувствовал себя дурно от излишне выпитого вина; в голове моей смутно держалась мысль, что мне нужно было в чем то выдерживать себя,-- ну, ну, еще одну минуту, еще одну,-- но эти минуты тянулись вероятно долго, так как я помню, что невеста уже скинула платье. Я быстрым взглядом оглянул ее и отвернулся.-- Да, она вся была, прекрасна, но какое мне до этого дело!.. Я хотел закурить папиросу, но чтобы не просить позволения, положил ее обратно и не зная, что мне с собой делать и что говорить, стал перебирать у комода альбом; тогда она подошла ко мне и, облокотившись на комод, коснулась меня голой рукой; кровь ударила мне в голову, я нашел какую то причину выйти и в столовой выпил большей бокал вина; но тут кажется я что то разбил, потому что в комнату вошла бель-маман и проводила меня в спальню. Голова моя кружилась и я с приятной улыбкой попросил у дам позволения лечь на диван, стараясь оправдать себя непривычкой пить вино; но бель-маман не позволила этого и когда она вышла из спальни, невеста стала ласково успокоивать меня и помогла мне раздеться.-- Эта женщина прекрасна, но я буду мстить! думал я совсем уже отяжелевшей головой.
   Проснувшись поздно утром, я первое что вспомнил -- слово противный и, точно ожегшись, поотстранился от жены, подобрал тихонько одеяло и встал, не разбудив ее. Признаюсь, я невольно полюбовался ее лицом, дышавшим здоровьем и красотой, но затем почти без сожаления отвернулся и вышел из комнаты. В течение получаса я успел напиться чаю и собрался на службу, так что жена осталась после меня еще в кровати. Выйдя на улицу, я свободно вздохнул и обрадовался, так как имел впереди достаточно времени обдуматься и принять свои решения. Для этого я нарочно пошел в контору пешком, но как это всегда бывает дорогой, мысли мои рассеявались разными предметами, людьми, уличным шумом и подумать мне не удалось; день прошел в делах и я только мельком мог вспомнить про жену. Со службы вышел я на этот раз довольно рано и отправился в ресторан обедать. Еще до окончания обеда я осушил бутылку рейнвейна, который пил вчера. Вино тотчас оказало свое действие и я несколько раз вставал из-за стола, чтобы взять газету, просмотреть программу органа или заглянуть в афиши, а после обеда в приятном волнении прошелся по залам и, дойдя до задней комнаты, стал перед зеркалом любоваться собой: ерошил свои волосы, забирал в ладонь бороду, закрывал баки и т. п.-- Имей в виду, душенька, вдруг сказал я себе, предварительно оглянувшись,-- слово противный ужасно условное слово: иногда оно употребляется, как милый,-- у, противный!.. в эту минуту послышались шаги в коридоре и я, мурлыкая какой то мотив, отправился в свою комнату.-- Одного я не понимаю, думал я за столом,-- если противный, зачем было идти!.. кушать хочет, а! а я жить хочу!! стукнул я по столу кулаком, но заметив взгляды людей, тотчас успокоился и попросил стакан чаю, который в подобных случаях прекрасно освежает голову. Вот только в это время была минута, когда я мог здраво обсудить свое положение и разобрать каждое слово, которое вчера случайно услышал с балкона: -- первое слово было индюк, подумал я,-- чем я туть мог обидеться? а кроме того оно и действительно могло не ко мне относиться... затем эта девченка сказала, что не пошла бы за меня,-- так!.. так!.. но признаться и мы их браковали довольно, прежде чем жениться!.. другое дело -- слово противный -- этого сразу не смараешь! тут дело, друг милый, не в слове: противный непротивный, а все таки не нравлюсь ей,-- но зачем так оскорблять человека и делать его перед людьми болваном? наконец зачем так унижать самую себя? вот она сказала слово подруге, слово полетело, а она стала женой этого болвана!..
   Было девять часов. В Малом театре шла Маскотта и я решил поехать туда. Но мне не сиделось на месте; в половине спектакля я вышел из театра и отправился фланировать по улицам. На Конюшенной я зашел во французскую парикмахерскую и, вызвав хозяина, прошел с ним в дамскую комнату.-- Вы, конечно, мастер своего дела, сказал я ему, усаживаясь перед зеркалом,-- мне нужно стать, как бы это выразиться, несколько попригляднее... что вы тут сделаете? не лучше ли снять? я сделал пятерней жест кругом своего лица.-- Вам нужно понравиться женщине? спросил он.-- Да. Парикмахер несколько отошел от меня и посмотрел сбоку; потом посмотрел на меня в зеркало и попросил повернуться на стуле.-- Вы с этой женщиной знакомы? спросил он. Да. Он взмахнул гребенкой мои волосы на голове и посмотрел, потом закрыл ладонями мои баки и бороду, как я делал это в ресторане.-- Я сегодня вам кое-что сделаю, а затем вы зайдете ко мне после того, как повидаетесь с женщиной и точно также еще раз или два.
   Выйдя из парикмахерской, я направился было к дому, но вдруг мне представилась встреча с женой,-- что я скажу ей? как я буду смотреть на нее? нет, нет, не могу!.. еще не привык! с нажимом я прибавил, прикладывая это слово к болвану, и решил опять зайти в ресторан. Там я спросил бутылку рейнвейна и выпил ее. Я думал о жене, припоминал ее поступки и слова и, забывая ее вероломство, умственно восхищался красотой и всем тем, что мне нравилось в ней,-- ах, какое было бы счастие! невольно я подумал,-- неужели нельзя уже поправить? я так недавно еще думал,-- все прощу! и вот первое, что случилось, не могу простить! положим, это особенный случай... непредвиденный! скептически я улыбнулся,-- но Боже мой, я готов на компромисс, я готов сам идти на встречу ей,-- куда уж тут идеализм! не в прощенье дело, а обидно, что счастие мимо пройдет... Я углубился в некоторые житейские соображения: конечно, я мог дать жене известный комфорт, т. е. какой комфорт? можно было нам иметь квартиру в пять комнат и двух прислуг, но нельзя было держать лошадей, можно было иметь дачу, но нельзя было ехать за границу; однако, я мог свободно располагать тем, что у меня было скоплено и вместо того, чтобы распределить это на несколько лет, я мог временно повысить комфорт: дела мои закрыты, время тягучее,-- кто может предугадать, что выйдет чрез год!.. тут у меня появились тонкие соображения и пока я пил вторую бутылку вина, все время сидел в приятных мечтаниях, защурив глаза. Приехал домой я уже поздней ночью и застал жену свою в печали, но за то я был весел, болтал, смеялся и кажется раз поцеловал. В вине есть истина, кто-то сказал,-- не знаю! но знаю, что в этот вечер я был счастлив и не вино виновато, если я без него не находил этого счастия.
   С этих пор у меня вошло в обычай после службы заходить в ресторан. Домой я возвращался поздно, сам не давал жене никаких объяснений и от нея не требовал их. Я нашел в вине прекрасное средство обходиться с женой, но это был как бы секрет для меня самого; под влиянием вина я отдавал ей свое душевное богатство, лепетал о своих чувствах и делал глупости, которые были в пору десять лет тому назад. Месяца чрез полтора или два после свадьбы ко мне привели пару лошадей и экипаж. Это опять таки был один из тех эксцентричных поступков, которые для людей, не рожденных героями, считаются за доблесть; если я на свой риск приехал в Петербург и ничего не потерял, то что мог потерять от такой прихоти, которая могла стоить не больше половины моих сбережений в течение года? я играл va banque. Счастие только страсть дает: каждый пьяница знает, что такое счастие, между тем как есть достойнейшие люди, которые не знают его,-- но пусть не увлекаются этими словами юноши, не получившие аттестата зрелости.
   -- Вот, Александра Петровна, вы как то высказали вашу мечту иметь своих лошадей и я постарался доставить вам это удовольствие; располагайте экипажем, как знаете, потому что я не буду пользоваться им.
   Лицо жены вспыхнуло и она улыбнулась той наивно-детской улыбкой, какою подарила моего помощника в конторе.-- Ах, я очень рада, очень рада! проговорила она, протягивая ко мне губы для поцелуя, но я осторожно уклонился от него и поспешил уйти к себе.
   Но с этого дня ко мне стала возвращаться та беспричинная тоска, которая одолевала меня до женитьбы. Эта постоянная фальшь, эта осторожность, которую я должен был соблюдать в отношениях с женой, тяготили меня; мой характер требовал прямых отношений с человеком, иначе я удалялся от него; расположение же к женщине у меня всегда выражалось в шумной радости, в ухаживании, в заботах о ней, но при наших отношениях с женой мне становилось как будто стыдно ухаживать и заботиться о ней. Кроме того, чем больше я узнавал ее, тем больше открывал недостатков, которые часто отталкивали от нея; особенно казалась мне странной ее манера обращаться с деньгами, которым она совсем не знала цены; сначала я давал их очень свободно, даже с тайной радостию, что могу услужить ей, но потом меня стали поражать не траты ее, а понятия: купит зонтик и отдаст чрез два дня матери или какой нибудь подруге,-- мне, говорит, не нравился, зачем же покупала? спрашиваю,-- так неужели во всем стеснять себя!.. но ведь какой тон нестерпимый! Было притом еще одно обстоятельство, которое значительно обостряло наши отношения с ней: до сих пор она не называла меня по имени. В первые дни после свадьбы, когда я являлся домой в веселом настроении, случилось раза два, что она назвала меня по имени и отчеству, но я в шутку сказал, что не люблю таких церемоний и после того уже не слышал от нея имени; когда ей нужно было что нибудь сказать мне, она начинала словом слушай; с тех пор, как я купил лошадей, в квартире часто раздавался ее звонкий привет: слушай!.. слушай!.. прошел уже не один месяц, как я обратил на это внимание и скоро мне этот звук стал противен. Раз, когда я одевался на службу, она хотела мне что-то сказать, но лишь только успела произнести -- слушай! -- как я перебил ее в том же тоне: -- слушай! нам нет нужды много разговаривать! ты можешь пользоваться удовольствиями и... и свободой, а меня прошу оставить в покое... я чувствовал, что к сердцу моему подступала злоба, в голосе послышалось волнение и я готов был разразиться страстной речью, но так как незадолго перед этим у меня выпал передний зуб, отчего при быстрой речи и волнении язык мой начинал пришепетывать, то я быстро оборвал речь и вышел из дома.
   С течением времени я более и более стал отстраняться от жены; бывали дни, когда ни утром. ни вечером мы не виделись с ней; но за то чем больше я отстранялся от нея, тем больше она стала вязаться ко мне; я видел, что она желала сблизиться со мной, но это меня теперь раздражало. Я не думаю, чтобы любовь требовала взаимности: счастие любви заключается в собственном чувстве любви, а желание взаимности есть эгоизм или трусость, но это чувство деликатное и не терпит фальши. За всем тем я мало интересовался, как жила моя жена; я никогда не позволял себе спросить прислугу о ней или каким бы то ни было способом следить за ней,-- это было мое достоинство, ведь было же что нибудь и у меня. Я часто видел в квартире ее мать и разных женщин, но видел их только на минуту, так как сам очень мало бывал дома. Иногда я задавал себе вопрос, что думала жена в те длинные часы, когда оставалась дома одна? а раздумавшись об этом, я впадал в чувствительность и мне становилось жалко ее. Я был всегда немножко философ,-- Нянюка даже называл меня в шутку философом семнадцатого века; в молодости, на ряду с романами Дюма отца и Жюля Верна, я читал Руссо, Огюста Конта, Шопенгауэра, Гартмана и других философов,-- одни из них считают женщину недоделанным человеком или взрослым ребенком, а другие готовы даже приравнять ее к животным; но эти же ученые, при другой теме, относят и мужчину к разряду животных, а кто будет спорить, что между животными наиболее прельщают нас котята, щенки, поросята и т. д.? такое эксцентричное мнение, высказанное Шопенгауэром, что женщина не может чувствовать счастие и несчастие, более интересно, чем удачно, потому что оно может приложиться и к большинству мужчин; может быть остроумнее другое положение его, что женщины не знают дружбы, справедливости, великодушия,-- но за то оне не убивают людей, оне менее жестоки, чем мужчины. В конце концов я понимал, что женщину надо любить, иначе она так же мало стоит, как мужчина; надо любить такуют какая она есть, любить и ее недостатки, без злости и без снисходительности, как любят тогда, когда еще не владеют ею. Так любят сами женщины. У всякой женщины есть недостатки, которые скоро отвращают от нея; если будешь учить ее и направлять, то при уме и таланте конечно можешь сделать ее такою, какою желаешь, но тут и конец любви, конец прелести, потому что любовь источится злостью и нравоучениями. Можно ссориться и браниться, но всегда надо помнить, что любовь и счастие суть важны, а недостатки, неудовольствия и хлопоты только аксесуары счастия.
   Прошло со времени женитьбы год с чем то или полтора. Я уже не вспоминал противного, как окрестила меня жена до свадьбы, но живя вместе с ней, не мог забыть того, что она не называла меня по имени; тут был вопрос достоинства: спрошу каждого, можно ли было оставить это без внимания?.. A между тем половина того, что я успел когда то скопить, была прожита и меня давно уже занимала мысль, которую я не исполнял только из лени и может быть из ложного стыда, именно продать лошадей и изменить внешнюю обстановку своей жизни. Было воскресенье; напившись утром чаю, я вышел из дома, чтобы повидаться с комиссионером, который купил для меня лошадей. Погода стояла холодная и я зашел по дороге в какой то грязный трактир, желая выпить рюмку водки и что нибудь съесть. Я сел в угол лицом к стене и задумался; сидел я довольно долго, незаметно выпивая рюмку за рюмкой, и когда напился пьян, пришел домой и лег спать в середине дня. То же самое повторилось и в следующее воскресенье и я собрался увидеться с комиссионером только в будни после службы; но с этих пор я окончательно променял вино на водку, которую считал почему то более здоровым напитком.
   Не нужно говорить, что мое страстное чувство к жене давно уже заменилось полным равнодушием. Мало того,-- эта женщина мешала мне, становилась лишней; разве я не мог найти себе подругу добрую, простодушную, которая так же, как я, была бы одинока и нуждалась в общении с другим человеком? но тут являлась тысяча противоречивых вопросов и сомнений: была ли эта подруга одних со мною лет? была ли это старая дева, озлобленная долгим ожиданием, или опытная, истрепанная вдовица? или может быть молодая, наивная девочка из бедного семейства? почему я не захотел избрать женой Нюту? и если бы я встретил ее в сорок три года и женился, назвала ли бы она меня Ваней? и если бы я встретил мою настоящую жену в тридцать лет, мог ли бы я жениться на ней?--я задумался над последним вопросом и мне стало ясно, что и не мог бы, и не захотел. Не может быть браков совершенно счастливых, но есть люди, которые способны быть счастливы в браке.
   Однажды мне случилось быть в благородном собрании, которое я посещал изредка, когда не рассчитывал встретить там бель-маман. Войдя в большей зал и осмотревшись, я приметил в массе голов знакомый розан на взбитой куафюре своей жены; как мне ни была досадна встреча с ней, но я не находил удобным уклониться от нея; однакоже, когда жена подошла ко мне почти вплотную и я увидел рядом с ней молодого человека, то без всякой уже церемонии повернулся и вышел из клуба,-- но я утверждаю, что не ревность или другое подобное чувство заставило меня уйти, а только нежелание здороваться и говорить с этим мозгляком, которого я хороше знал. Не успел я дома раздеться, как раздался звонок. Вошла жена, запыхавшаяся от быстрого подъема на лестницу.-- Ты чтсо же ушел? спросила она на лету. Я хмыкнул и, ничего не ответив, прошел в свой кабинет. Однако жена на этот раз не оставила меня в покое и минут чрез десять вошла в кабинет уже в домашнем капоте, но с цветами на голове и напудренная.-- Слушай! прозвучал ее нежный голос,-- за что ты сердишься на меня?-- Кажется, я держу себя как всегда, ответил я.-- Вот именно всегда! я не знаю, чего ты хочешь? ты продал лошадей и я ни слова не сказала,-- сделайте милость, встаньте на голову! проговорил я,-- ты недоволен мамашей и теперь она редко бывает у меня, ты увидел меня с этим человеком, но он брат моей подруги, у него лицо изрыто оспой! ты никогда не хочешь со мной поговорить, никуда не хочешь со мной ехать,-- я не знаю, за что ты меня не терпишь?
   -- Видите, Александра Петровна, завтра мне надо на службу и я прошу вас пойти в свою комнату.
   Она стремительно бросилась на диван и, усевшись в угол, сказала: не пойду! Я остановился в полуоборот и хотел вспылить, но видя этот снежный комочек, занявший так мало места, со сложенными на груди руками, вовремя удержался и только пожал плечами.-- Поговорить с ней? мелькнуло у меня. Я вышел в залу и стал ходить из угла в угол.-- Ну, положим, поговорю, что же выйдет? или я нищий, что буду просить подаяние? да я уже не могу теперь, не могу представить, как услышу от нея свое имя!.. я вошел в гостиную и, остановившись против двери, стал вполголоса повторять: Ваня... Ванечка... ах, Боже мой, воскликнул я,-- можно ли тут торговаться! если бы она сама, я принял бы еще, но раз уже скажу, тогда не нужно будет... Я припомнил встречу с Нютой, полгода назад, как просто и естественно сказала она: -- ах, Ваня, вот не ожидала встретить тебя!.. я возвратился в кабинет, жена моя спокойно спала на диване, но постояв перед ней минуту и окликнув раза два, я не был уверен, что она действительно спала.
   Вскоре после этого я должен был на некоторое время уехать из Петербурга по служебным делам. Надо сказать, что по службе я был счастливее, чем в домашней жизни, и в это время мне опять предстоял хороший шанс, которым я и желал воспользоваться. Дело в том, что в филиальном отделении нашей конторы, в одном из южных городов, случилась значительная растрата и я был назначен для ревизии. Так как телеграмма была получена от бухгалтера, то можно было предполагать о причастности управляющего отделением; я был, конечно, в курсе дела и понимал, что, в случае смещения управляющего, мог быть назначен на эту должность, которая оплачивалась хорошим содержанием. В тот же вечер, как была получена телеграмма, я должен был отправиться в путь. Я был в большем волнении: и предстоявшая поездка, во время которой я мог рассеяться и отдохнуть, и рассчеты на перемену жизни, даже может быть на изменение отношений с женой, все это размягчило мое сердце и на прощаньи с ней я постарался быть возможно ласковым.-- Шура, сказал я,-- прошу тебя, когда я вернусь, измени свои отношения: заслужу, душенька, поверь!.. но тут я совсем уже расчувствовался и поторопился закончить прощальную церемонию.
   Возвратился я чрез месяц, Дома ничего особенного не случилось за это время. Жена встретила приветливо меня и в этот день я особенно часто слышал ее приятный голосок, обращенный ко мне: слушай! слушай!.. увы, если бы она не заставляла меня это слушать. Ни на одну иоту не изменились ее отношения ко мне, но так как в конторе нашей происходили усиленные занятия и в то же время я не на шутку был увлечен новой страстью к карьеризму, то оставил ее в покое. Патрон мой решил закрыть филиальное отделение, которое я ревизовал, и вместо него открыть другое в одном из поволжских городов, как мною и было проектировано в памятной записке. Излишне говорить, что я рассчитывал быть назначенным управляющим этим отделением и патрон, казалось, был склонен оправдать мои рассчеты.
   В течение четырех месяцев я должен был съездить два раза на Волгу и жить там по нескольку недель. Эти поездки со всевозможными удобствами, которые по моей непривычке к комфорту представлялись роскошью, эта рассеянная жизнь, почти полная независимость развлекали мои мысли, освежали чувства и то, что прежде казалось трудно разрешимым, теперь разрешалось само собой -- добротой и благодушием. Я мечтал о новой жизни, о новых отношениях с женой, о красоте города, в котором предстояло жить, и о патриархальлости жителей его. Я впрочем не был слишком увлечен надеждой на улучшение отношений с женой, но решил высказать ей все, что было у меня на душе, и если бы после этого отношения наши не уладились, то я согласен был оставить ее в Петербурге и ехать один на новую жизнь.
   Действительно, при первом объяснении с нею, эта надежда как будто оправдывалась. Выслушав меня, она казалась очень опечаленной, но это было естественно,-- жалко и Петербурга, в котором она родилась, жалко и матери. Никогда еще она не была так ласкова, как в последующие дни после нашего объяснения. Прошло недели две, когда она снова заговорила со мной о переезде на Волгу и при этом осторожно спросила меня, сколько я буду высылать ей, если она останется в Петербурге? я взглянул на нее, веки ее были опущены и она имела вид спящей девы, какою я видел ее когда то в своей конторе. В эту минуту она вдруг сделалась мне такой неприятной, что сразу я не мог даже собраться с мыслями; я не забыл того, что втайне и сам был не прочь оставить ее здесь, но мне стало жалко для нея и того малого, за что она, как мне казалось, готова была отказаться от меня. Я сделал над собой усилие и молча вышел из комнаты. -- Ничего ей не будет! разразился я в кабинете,-- эта петербургская дармоедка не понимает, что деньги даром не дают! пускай требует чрез суд, десять рублей в месяц и никаких... А-а! схватился я за голову,-- эта найдет хлеб без меня, найдет все, что ей нужно!..
   Но я говорю, что вырос среди мужиков, в Вологодской губернии, где зима продолжается семь месяцев, мороз не бывает меньше 20° R., в воздухе тихо, ни ветров, ни оттепелей. Погорячился я минуту и успокоился.-- Ей сколько -- двадцать три? подумал я,-- таких экземпляров немного и я не прочь увезти ее на Волгу,-- а, ты не читала Укрощение строптивой! никакая киевская ведьма не устоит против такой силы... посмотрим! Я решил оставить вопрос открытым до того времени, когда состоится мое назначение, а это могло быть к новому году.
   Был конец октября. Выпал уже второй снег и столь на этот раз обильный, что сразу установился мягкий санный путь. В обычное время, когда кончались занятия в конторе, я возвращался на санках домой и недалеко от своей квартиры увидел стоявшую у тротуара тройку с закутанным мужчиной в санях, ожидавшим видимо своих компанионов; в голове моей мелькнула мысль, зачем эта тройка стоит у бедного дома, который я хороше знал? в нем было меньше десятка квартир и только две в лицевом фасаде были по значительнее, но одна из них стояла пустой, а в другой всегда горели лампадки в переднем углу и навряд-ли тут ездили на тройках. Впрочем, мне оставалось мало времени для соображений, так как санки мои остановились у подъезда. Когда я брался за звонок, мне слышался в квартире разговор, но потом все затихло и когда горничная отворила дверь, я услышал чуть-чуть прошурчавшее платье в гостиной; мимоходом я спросил горничную, кто у жены, и горничная назвала мне гостью по имени и отчеству. -- Странно, почему вдруг тихо стало, невольно подумал я, так как жена моя была тем хороша, что мало стеснялась меня и делала открыто все, что ей приходило в голову. Чрез десять минут я услышал из кабинета шурчанье платья и ни одного слова. Кто то вышел на лестницу и дверь затворилась; я позвал горничную посмотрел ей в глаза и кое что спросил по дому: после того я прошел по комнатам; запах духов в спальне жены, раскрытая пудреница, брошенное на кресло платье,-- все это было самое возможное и я понял, что жена поехала в благородное собрание.-- Скатертью, подумал я,-- только бы не играла.
   Чрез час я сам вышел из дома. Проходя мимо дома, у которого стояла тройка, я увидел подметавшего дворника и спросил его, кто от них поехал на тройке, и когда он сообщил, что чужие поехали, я тотчас все и понял. -- Две барыни? с час уехали? спрашивал я,-- так все и было.-- A кто этот сидел? подумал я, чувствуя, как внутри меня все дрожало,-- фу, какая гадость! я свозил бы ее на тройке, если надо... да ведь, может, ей меня то и не надо!
   Я пошел в знакомый мне ресторан и спросил водки. У меня не только не было злобы против этой женщины, но после второй рюмки и еще больше после третьей я стал чувствовать особенную легкость, как бы освобождаясь от связывавших меня пут. В будущем мне представлялась свобода, я готов был окончательно оставить жену. -- Найду себе другую, думал я,-- будет еще счастие! прочь этот кошмар, который два года давил меня... Проклятие! отчего я после третьей рюмки не поспешил взять в гостиннице номер, чтобы оставить мою жену навсегда! -- после нескольких еще выпитых рюмок я взял Петербургскую Газету и стал просматривать первую страницу:-- Аквариум? нет, это слишком близко,-- Крестовский? нет, это притон для купцов и саврасов,-- Аркадия? на средине между Аквариумом и Крестовским,-- конечно там! там и зимний сад интереснее, там цыгане... Чрез полчаса я был уже в Аркадии. Сердце мое усиленно билось, тысяча мыслей вихрем вертелись в моей голове; злоба, бешенство кипели во мне,-- возьму за уши, думаю, и выведу из компании, а завтра пускай уезжает к черту!.. Была полночь -- самый разгар для загородных увеселений; я заглянул в зал и осмотрелся, народу было мало; выйдя в земляной тунель, я еще издали приметил один занятой кабинет и, смело подойдя к нему, откинул драпри,-- там сидела веселая компания, совершенно чужая; какой то ощетинившийся господин сурово подступил ко мне с какими то требованиями, но другой, более выпивший и более благоразумный, крикнул ему: оставь, он ищет сбежавшую жену! эти слова мне ударили в голову, я тревожно посмотрел на говорившего, стараясь припомнить, не видал ли я его и не знает ли он меня? -- пардон, пардон! конфузно я бормотал, отступая назад. Этот случай меня поохладил, но я все таки, хотя и не чувствовал уже прежней стремительности, отправился на Крестовский; однако и там не нашел тех, кого искал; чтобы согреться и отдохнуть, я сел за столик и спросил водки; кругом меня взад и вперед бегали и смеялись молоденькие певички в коротких костюмах с блестками и бусами; за тесно составленными столами была масса гостей; все пили, веселились и не было тут человека с мрачными мыслями, кроме меня. Я еще раз обошед все закоулки, заглянул в кабинеты, где можно, и спрашивал официантов. -- A кажется, был так уверен! подумал я,-- никогда не надо горячиться. Вино несколько подогрело меня и я решил ехать в Аквариум,-- если и там обманусь, пускай простятся ей многие грехи!.. Только что извощик мой остановился у Аквариума, как я увидел ту самую тройку, которая стояла близь моей квартиры: я зашел сбоку, осмотрел,-- да, я не ошибался, и сбруя та самая, и кучер тот самый.С Могилевской? спросил я кучера.-- Есть и с Могилевской, лаконически ответил он -- Трое?-- Четверо.
   -- Две пары! в ноевом ковчеге было по две пары нечистых... эге, тут тоже кажется гуляет народ! бр-р... признаюсь, я сильно дрожал и потому старался развлекать себя носторонними мыслями -- Непременно за уши, пусть будет скандал!.. я вошел в буфет и, осторожно оглядевшись, выпил рюмку водки, вытянулся и поправил на себе платье. Кругом были люди в возбужденном состоянии, часы показывали два. Я вышел из залы в грот, поднялся на мостик и, пробираясь по узенькой галлерее, заглядывал сквозь занавески, навешенные на окнах кабинетов. В одном месте галлерея заворачивалась под прямым углом налево; в этом углу внизу был кабинет, сквозь освещенные окна которого виднелись пировавшие гости; на крыше кабинета между сталактитами стояла огромная кадка с пихтой; как только я вышел из-за этого дерева и вступил на левую галлерею, тотчас же наткнулся на пару, стоявшую плотно один к другому, причем правая рука мужчины лежала на шее женщины, облокотившейся на перила. Я взглянул и обомлел: это была моя жена. Вероятно, моя жена увидела страшную опасность и как под ножем заверещала, повторяя одно слово: спасите, спасите!.. я озверел и что было мочи ударил мужчину, который повалился вдоль перил на землю, но в тот же миг я увидел, что сзади налетал на меня другой мужчина,-- меня будут бить! мелькнуло в моей голове и так как упавший успел быстро оправиться, то я моментально схватил его в охапку и, перевернув за перила, стремительно напал на другого; но за этим другим бежали новые люди и между нами произошла общая свалка, после которой я очнулся уже внизу, на голой земле, и когда осмотрелся и пришел в сознание, то ощутил в ладони мягкий лоскуток оторванного платья или кружева; рядом со мной, около лежавшего человека, возились люди, произнося вполголоса какие то спешные приказания друг другу.
   Чрез некоторое время моего соседа куда то понесли, а я остался один лежать на земле. Как только шерох и тихий говор затихли в мрачном пространстве, я сделал порыв встать на ноги, имея тайное желание скрытьси в другую сторону грота, но тотчас почувствовал страшную боль в ноге и со стоном повалился на землю; вслед за этим послышался говор и те же люди, которые унесли соседа, возвратились ко мне, осторожно подняли меня на руки и понесли по той же дороге, причем я громко стонал от боли в ноге и в других местах; боль еще больше увеличилась, когда стали меня втискивать в карету, в которой и без того сидвло уже два человека. Таким образом, мы, двое больных, сидели в задних углах и двое поддерживали нас, приткнувшись к передней скамейке. Когда двинулась карета, боль моя опять увеличилась, я чувствовал пот по всему телу и при каждом толчке готов был потерять сознание, между тем как сосед мой молчал, спокойно сидя в своем углу. -- Ему дивья! с отчаянием думал я, глубоко вдыхая воздух от натуги сдерживать свой крик. Не более, как чрез пять минут карета остановилась, появились какие то люди и моего соседа унесли на руках в дом, а за ним понесли и меня. Я понял, что это была Петропавловская больница, отстоявшая от Аквариума в недалеком расстоянии.
  
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ.
  
   Я пробыл в больнице три месяца; нога моя была в гипсе. За все время болезни я никого не видел из своих знакомых и только раз вызвал письмом одного из своих товарищей по службе, желая что нибудь узнать о конторе. Когда гипс был снят с ноги и здоровье мое признано удовлетворительным, я был перевезен из больницы в дом предварительного заключения и там с меня сняли допрос. Скоро мне стало известно, что меня обвиняют в преднамеренном причинении тяжких повреждений, последствием которых была смерть.
   Чрез несколько дней после переезда на новое место меня вызвали в приемную и тут я увидел артельщика нашей конторы, который привез мне жалованье за три месяца девятьсот рублей и формальное уведомление конторы об увольнении меня от должности. Я тупо прочитал повестку и росписался в деньгах; деньги эти я положил в карман своего серого халата и, находясь под влиянием страшного отчаяния, лег ничком на свою койку, на которой незаметно заснул. Не знаю, сколько времени прошло, как меня разбудили и снова потребовали в приемную. Я со страхом вышел туда и, осмотревшись кругом, никого не увидал, кроме женщины с полузакрытым лицом и с ребенком на руках; я хотел уже обратиться к надзирателю с вопросом, кто же спрашивал меня, как женщина сделала два шага вперед и оправила на голове платок.-- Нюта! глухо выговорил я и так как носового платка у меня не было, то я присел на стоявший у стенки табурет и, желая скрыть конвульсии лица, закрыл его полой халата. Как ты пришла? спросил я.-- Я прочитала в Петербургской Газете на другой день, как тебя перевели сюда, потом все думала и вот! Ну, ладно, ладно... сочтемся... расскажи, как ты живешь... Я посмотрел на ее бедную одежду, на бледное личико ребенка и вспомнив, что в кармане у меня есть деньги, поскорее сунул туда руку, чтобы дать кой что на гостинцы ребенку; однако денег в кармане не оказалось и я тотчас пошел в палату, осмотрел койку, на которой спал, вспоминал, соображал и решил наконец заявить о своей потере надзирателю, в тайной надежде, что деньги могли быть представлены по начальству. К сожалению, и денег я не нашел и должен был расстаться с Нютой, не воспользовавшись случаем поговорить с ней.
   Я не буду описывать проведенное мною время до суда, послужившее мне к смягчению наказания. На суде меня защищал старый адвокат, которому я должен был заплатить половину того, что у меня еще оставалось. Преднамеренность моих деииствий была устранена и меня присудили к заключению на шесть месяцев. Но если бы меня присудили на шесть лет, время это не показалось бы мне более продолжительным, чем назначенные шесть месяцев; только первая неделя прошла быстро, но затем время стало казаться более и более тягучим, я отсчитывал дни и часы и никогда не мог свыкнуться с окружавшей меня обстановкой. Впрочем, обстановка сама по себе не была слишком дурна; с одной стороны, потеря девятисот рублей и то, что я не сделал историю из-за нея, вызвали снисходительность ко мне начальственных лиц, делавших, что было можно, для облегчения моего положения; с другой стороны, товарищи по заключению также оказывали мне доброжелательство; моя история служила в глазах этих людей хорошей рекомендацией, ибо только герои такого рода были им понятны. К моему удивлению, молва слишком преувеличила и приукрасила то, что случилось в Аквариуме: я выставлялся каким то Ерусланом Лазаревичем, побившим целую рать врагов. Но на меня самого воспоминание об этой истории всегда производило тягостное впечатление и не потому, что я сделал преступление, а потому, что поступок мой казался мне пошлым. В сущности же поступок был вполне невменим, потому что с первого момента, как я увидел своего соперника обнявшим жену, ни разум, ни воля не участвовали в моих действиях. Признаюсь, я до сих пор с полным равнодушием вспоминаю этого человека: в моих глазах он был вор, убийца и я имел полное право выкинуть его за перила, а что он себе шею сломал, это уже его дело, вот где истинное мое преступление, но ведь меня не судили за присвоение себе незаконного права. Во всей этой истории самое непонятное для меня есть то, зачем я поехал искать жену? какую цель я преследовал тут? но раз я увидел этого вора, я должен был иснолнить долг гражданина: легко сказать -- не противляйся злу, но это будет слишком на руку негодяям.
   Во все время заключения я решительно отказывался видеть кого либо из знакомых, кроме Нюты, которая иногда посещала меня. Это было такое счастие для меня -- ждать ее и видеть, что и на свободе не бывает больше оно,-- но после этого что же значит наше счастие! Я знал, что она приходила по мне по христианской заповеди, знал также и то, что она любила и жалела своего мужа, который был пьяница, но каждый раз, как она сбиралась уходить, я с наружным спокойствием спрашивал ее, придет ли еще,-- о, она была женщина и чувством своим понимала, что мне не только нужно было, чтобы она пришла, но еще нужно было знать и день, когда она придет,-- и вот она начинала рассчитывать: четверг, пятница... в воскресенье я не могу, надо за мужем смотреть... вторник, среда, может быть в среду сберусь.-- Ну, ладно, когда там случится! равнодушно отвечал я. И вот приходит эта среда,-- Боже мой, можно ли в сорок пять лет быть подобным мальчику, который сидит перед печкой с вытянутой шеей и глотая слюны смотрит, как мать сажает пироги! раз я начертил на бумажке сто слишком клеток и когда случалось выходить в коридор, где висели круглые часы, ставил в клетках столько крестов, сколько проходило часов. A за всем тем, когда приходила гостья, я не знал, что мне с ней говорить.-- Ну, что, муж пил на этой неделе? иной раз спрашивал я.-- Пил, сегодня только опохмелился.-- Ничего, с иным пьяным можно жить, успокоивал я. Потом минуту-две я рассеянно смотрел по сторонам, хотелось многое сказать, но все выходило не кстати.-- Мальчик не учится еще? -- нет, как учить то!-- Ничего, это само собой, отвечал я.
   Чем ближе подходил конец заключения, тем тревожнее становилось у меня на душе. Я как бы пробужлался от спячки и со страхом приготовлялся снова встать лицом к лицу с жизнию, с ее заботами, тревогами, сомнениями и тоской. Особенно тяжело мне было думать о свидании с женой; правда, мой старый адвокат мог бы избавить меня от свидания с ней, но для этого нужны были деньги; хотя бы небольшия; материальное же положение мое было таково, что я опять как бы возвращался в первобытное состояние -- яко благ, яко наг, яко нет ничего,-- какой Штиглиц теперь мог помочь мне? Я должен впрочем пояснить, что в тот момент, когда случилась история в Аквариуме, у меня еще было тысячи две с половиной, но из этих денег тысяча с чем то находилась дома и жена несомненно воспользовалась ими; затем лежали в банке тысяча двести рублей, которые были получены моим адвокатом и из них половина была уплачена ему по условию, часть я истратил на свои нужды в заключении и кое что оставалось у меня на руках,-- но у меня не было ни обуви, ни платья.
   Выйдя на свободу, я поселился в маленькой комнате за Обводным каналом, в противоположной стороне от жены, в тех самых краях, где мы когда то жили с Нютой. Наступала зима, комната попала сырая, холодная, кругом бедность, дров у хозяев не было, а между тем, заплативши деньги за месяц вперед, я не мог уже перебраться в другую комнату. Я вспомнил, как покупал когда то дрова у дворника для больной бабушки Нюты и на этот раз решил таким же путем добыть себе тепло, в котором так нуждался мой истощенный организм; к сожалению, наш домик был настолько бедный, что я должен был выискивать у соседних дворников десяток полен, которые сам носил домой; грязные ребятишки шумно встречали меня с беременем дров и мы общими силами начинали топить печку; в шуме детских голосов я на минуту забывал свое несчастие, мысли рассеявались, я устраивал ребятишек поближе к огню, а сам ложился сзади их на койку и не без удовольствия слушал потрескивание дров в печке.
   Целых два месяца я только лежал, заложив руки под голову. Кругом меня постоянно возились ребятишки, которых я только просил не трогать меня; мало-по-малу они становились для меня близки и я им покупал иногда гостинцев на копейку -- на две. То мрачное, тяжелое впечатление, какое произвело на душу продолжительное отчуждение от мира, постепенно сглаживалось и я снова стал испытывать прежнюю тоску, из-за которой не видел постигших меня несчастий.
   Денег у меня оставалось уже мало. Я должен был подумать о том, как мне добывать хлеб,-- этот вопрос точно также стоял перед мной двадцать восемь лет назад, когда я приехал в Петербург, но как легко, как радостно я выступал тогда на борьбу с жизнию и как тяжела стала теперь ржавая машина. Перебирая в голове разные способы достать деньги, я решился обратиться к одному из моих прежних товарищей, с которым имел когда то счеты; но так как мне было нежелательно с ним видеться, то я предпочел послать ему письмо с Нютой. Не буду распространяться о том, как я достал Нюту и с каким нетерпением ждал ответа на письмо. Нюта сама пришла ко мне со старшим мальчиком, который махал в одной руке пакетом. Необычайное появление у меня гостей вызвало любопытство моих домашних друзей и двое хозяиских детей не без опаски вошли в мою комнату в то время, как я развертывал конверт. В конверте были деньги и лаконическая записка: "Посылаю просимые деньги. Несколько погоди, пока забудется, может быть что нибудь небольшее устрою." Господи помилуй, да я ничего не писал ему кроме денег! это добродушие так подействовало на меня, что я несколько раз перечитал записку, с восторгом повторяя: вот ведь бывают же на свете, а! бывают же на свете!.. потом схватил в охапку стоявшую близь меня девочку и стал вертеться с ней по комнате, а мальчик Нюты, глядя на меня, проговорил:-- мама, отчего дедушко играет?.. как я ни был возбужден, но замечание ребенка проникло мне в самое сердце, хотя я сделал вид, что не слышал его.
   Зима была уже на исходе. Я мог в своем легком платье делать подальше прогулки и в солнечные дни добирался до самого Екатерингофа, где чувствовал себя несколько бодрее. Мечта снова стала окрыляться:-- дождусь лета, думаю, поеду на родину, увижу матушку, рассеюсь... Я снимал со стены осколок толстого стекла, который заменял в моей комнате зеркало, и смотрелся в него у окна.-- Дедушко! вспоминал я слова ребенка, растягивая морщины на лбу и рассматривая седую голову с разных сторон к свету,-- именно дедушко! страшно постарел за этот год!.. должно, брат, кончено!.. все кончилось, все миновало!.. я задвигал между гвоздиками стекло и в тоске начинал бродить по своей комнате, вспоминая свою минувшую жизнь, свое счастие. Но вот прибегали в комнату дети и начинали меня тормошить, я отправлялся с ними на прогулку, на душе становилось легче, появлялись новые мысли.-- Разве я не считал свою жизнь конченной, когда потерял Нюту? думал я,-- а вот эта же Нюта и теперь доставляет мне минуты удовольствия! возьмем еще пораньше время, когда я пристрастился к карточной игре... помнишь? помнишь комод-то этот?.. разве и тогда я не считал свою жизнь конченной? а между тем после этого я был богат... почти богат! я имел успех, молодая и богатая девушка желала иметь меня мужем... Да, было много в жизни горя, но было и счастье и когда при свете яркого солнца, среди возни детей я впадал в раздумье, то должен был сказать, что все повторил бы,-- все, что было в жизни тяжелого, все повторил бы, чтобы только снова начать жить.
   Был Троицын день. Я встал утром мрачный и все кругом казалось мне мрачно. В средине дня я собрался выйти из дома, имея в виду смутное желание побывать в тех местах, где жила моя жена,-- накануне я получил о ней кое какие сведения, которые в сущности и были причиной моего дурного настроения. Но когда я вышел на улицу и весеннее солнце обхватило меня теплом и светом, как все показалось мне прекрасно! ах Боже мой, не потому ли я испытал столь радостное чувство, что на душе у меня было слишком мрачно? невольно подумал я,-- может быть и горе наше, и печаль, и тоска -- все это нужно и жизнь наша без этого была бы немила... Каждая женщина желает родить детей, хотя и знает, что это больно; скажите ей: ну, ладно, живи и наслаждайся и не будет тебе больно, но не будет и детей,-- что она скажет? она скажет: нет, пусть лучше будут дети... Подвигаясь медленно по улице, я подставлял свое лицо под горячие лучи солнца и испытывал то самое чувство отрады, облегчения, надежды, какое случалось испытывать в заключении, когда к вечеру проникал сквозь решетку косвенный луч солнца,-- да, и там было счастие! я вспомнил те часы, когда ожидал Нюту и на ряду с этим вспомнил полную беззаботность и свободу духа, длинные сумерки и мрачные ночники, когда я целыми часами мечтал, лежа на койке.
   Проходя по одной улице, я прочитал на вывеске: трактир Мое Утешение. Это необычное название напомнило мне что то очень старое и приятное, я остановился на тротуаре и стал соображать,-- вот чуть ли не здесь, подумал я, орган играл эту арию из Лючии, которую я после искал в других трактирах, но не нашел. В тех местах я никогда не жил и в трактир этот когда то зашел мимоходом в танцкласс, чтобы напиться чаю, который здесь стоил дешевле. Я припомнил, что в тот вечер Дарья Егоровна познакомила меня с Маней Рябковой и стал вполголоса высчитывать, сколько лет прошло с тех пор. Так как я вышел из дома с целью проверить адрес жены, но не имел ясного представления, для чего мне это было нужно, то и вздумал зайти в Утешение выпить стакан чаю и может быть услышать столь памятный мотив из Лючии. -- Однако тот ли еще? думаю. В программе действительно значилась Лючия. Да, это было двадцать лет назад,-- как живо мне представилось это чудное время. -- Двадцать лет! неужели двадцать лет!.. я сидел за столом посреди комнаты и слушал этот дребезжавший, расстроенный орган, такой же старый, как я сам,-- какое странное чувство произвел он! я все просил заводить одно и то же, слушал и вспоминал эти милые тени, которые в действительности были бледнее, чем в воображении.
   Когда чувство мое притупилось к старым воспоминаниям, я перешел к настоящему и первым делом вспомнил, что меня так взбудоражило и навеяло то мрачное настроение, в каком я находился вчера и сегодня утром? Дело в том, что вчерашним утром я встретил одного из моих бывших сослуживцев, с которым никогда не находился в дружелюбных отношениях, и так как он первый отдал мне приветствие, то я в первую минуту не догадался уклониться от разговора с ним; он был уже немолод и знал мою тещу еще до моей женитьбы по карточной игре в благородном собрании; по глупой наивности я допустил коснуться в разговоре моих отношений с женой и услышал от него намеки о сомнительном поведении ее в последнее время, о каких то роскошных туалетах, о посещениях загородных садов и т. п.; вероятно, я по своей безалаберности был причиной того, что разговор наш принял острый характер и он сказал мне обидное слово, а я в ответ слишком неловко толкнул его... нас окружили прохожие, но в то время, как я обратился к одному из них с какой то петицией, противник мой скрылся. Вчера меня занимало самое это столкновение и то, что я все остаюсь тем же диким человеком, каким был от рождения, но сегодня я думал только о своей жене. Я захотел при настоящих обстоятельствах заглянуть в душу ее, как если бы она была не моя жена, а чужая, именно с той стороны, как бы я стал судить о ней и о том человеке, который бы женился на ней? но чтобы разобраться в этом, я поневоле должен был вспомнить мои отношения с ней и ту вину, в которой я считал ее виноватой. Несомненно, был момент, когда она желала сойтись со мной и если бы я не гордыбачился, то можно было бы устроить сносную жизнь. Я вспомнил слово противный и то значение, какое я подыскал ему в смысле милого, но теперь умом и чувством постигал, что оно не означало ни противного, ни милого, а только внешнюю форму, оборот речи; точно также я должен был отнестись и к тому обстоятельству, что жена не называла меня полуименем. И опять я вспомнил Тургенева: глуп и жалок тоть, кто из отношений с женщиной извлек себе несчастие!.. Если хочешь любить, должен все прощать и тебе все простится!.. но ведь все это я думал и передумал в то время, когда ушла от меня Нюта,-- отчего же разрыв с ней не послужил мне уроком для жены?.. говорят, дорогие туалеты, экипажи,-- что же из этого? всякий хочет сладкого, сказала как то Анна Каренина; а no совести сказать, все же я забрал себе большую долю этого сладкого: в любви всегда один любит, другой позволяет любить, но счастие и радости достаются на долю того, кто любит, а не того, кого любят.
   Когда я достаточно подумал и помечтал и когда слуга уже отказывался заводить мне Лючию, в голове моей назрело одно решение и я немедля отправился домой. Я решил написать жене: это казалось мне исполнением нравственного долга и в то же время избавляло от личного свидания с ней, которое я со вчерашнего дня почему то считал необходимым.
   Я написал следующее.--
   "Милостивая государыня Александра Петровна. Я, ваш муж, посылаю вам дружеское приветствие. Не знаю, как вы вспоминаете меня, но я вась никак не вспоминаю и желаю вам счастия. Очень жалею, что я не богат, иначе вместо письма я сделал бы что нибудь другое; но теперь прошу довольствоваться этим малым. Первое, прошу простить за то горе, которое я вам причинил; я признаю, что ваше поведение со мной не было хуже моего и так же мало укоряю в чем либо вас, как и себя; может быть мы ошиблись с вами в браке, но это значит, что мы люди, как все, и нуждаемся в снисходительности. Поверьте, если бы материальные обстоятельства позволяли, то разве один стыд помешал бы мне сделать вам предложение о примирении, а затем уже от вас зависело бы принять его, согласившись на одно лишь несущественное условие. Второе, я слышал, что в настоящее время вы неправильно живете; тут я желаю вам -- не то, что посоветовать, а пожалуй что и в роде того: изберите одного мужчину, который вам понравится, и живите вместе; если у него мало денег, это ничего не значит; конечно, вы пожелаете иметь молодого, а когда же у молодых бывает много денег? у богатой молодежи деньги в руках родителей, которые не позволят сыну жить с женщиной в свободных отношениях; из пожилых же людей вам не найти лучше вашего мужа, которым вы однако не были довольны. Если вам угодно, я прибавлю следующее: когда вы будете постарше и будут вас одолевать сомнения насчет будущего, то -- отчего же не так? если бы это случилось в добрую минуту, отчего же нам не встретиться друзьями?
   Прошу не придавать этому письму другого смысла, кроме того, что написано. Повторяю, я желаю вам благополучия и долгоденствия и не желаю, чтобы вы за сомнительное счастие скоротали себе жизнь или испытали тяжелые несчастия в будущем.
Ваш покорный слуга NN.
  
-----
  
   Вот я и пришел к концу своей истории. Четыре года я работал над ней, черкал, переделывал, украшал и кажется готов снова все перечеркать. Я знаю, что Гончаров десять лет писал Обрыв, но если мой роман будет таков, то я не буду Гончаровым. Не могу ли я в конце сказать что нибудь умное и тем возвысить свое произведение? Л. Н. Толстой, написав Войну и Мир, сделал философское заключение и таким образом завершил великолепный храм как бы крышей из деревянных досок; но его произведение состоит из шести книг и ему нужно было написать целую книгу философии, а для моего достаточно несколько страниц.
   Итак, я пришел к концу своей истории и теперь спрашиваю себя: какая же идея, какой смысл заключается в этой истории? но я искал идею в Дон-Жуане, в Давиде Копперфильде, в Войне и Мире, в Мертвых душах и других величайших произведениях и не нашел ее. Если угодно, я могу подыскать даже несколько идей. Я уже проронил одну из них, выразив желание повторить свою жизнь. Но какой итог представляет моя жизнь? -- я вспоминаю свое детство и те длинные, скучные зимы, какие проводил в доме родителей; сколько было мольбы и слез, чтобы позволено было четверть часа побегать по улице! а какая была тоска сидеть за книгой!.. затем я вспоминаю семь леть в гимназии -- тоску по родине, ненавистное ученье... вспоминаю путешествие в Петербургь и свои мытарства, страх за будущность, спанье по целым вечерам, бесцельное сиденье в биллиардных, без гроша в кармане,-- я не знаю, чем юность, чем молодость лучше зрелых лет? как тупо молодость относится к счастию и как неумело пользуется им!-- из этого периода моей жизни я с удовольствием вспоминаю только похождения с Нянюкой и знакомство с Маней и это все за четырнадцать лет жизни со времени приезда в Петербург до Нюты! а сколько несчастия испытал я в карточный период и сколько тоски после Нюты!.. Я тщательно подобрал счастие по дороге своей жизни, описал его с любовью и украсил своим воображением; может быть его было во сто крат меньше, чем несчастия, но в чашку не кладется столько масла, сколько каши и я готов за свое счастие все повторить -- все несчастия свои и все горе и страшную тоску. Теперь я спрашиваю, разве это не идея?
   Многие философы старались определить, что такое счастие. Я думаю, что счастие есть приятное возбуждение духа,-- это определение не будет лучше или хуже других. Женщины, карты, вино, любимая работа, удача, доброе дело, вид природы, трава, тень в знойное время, ожидание весны, люди, комедии и драмы, тайны природы и тайны людские, все это так любопытно и все это может дать счастие. Но все нужно любить, нужны страсти и увлечения. У большинства людей мало чувства и воображения и потому они любят вино и карты. Что до меня, то я на первом плане ставлю женщин: любовь возбуждает благородные чувства, как вино возбуждает воображение, но пусть поэт, напившийся вином, напишет что нибудь! после любви я выше всего ставлю пристрастие к чтению, по чистоте и безвредности этого удовольствия; карты -- слишком сухая страсть и вино я поставил бы выше, если бы оно было не так вредно; насколько честолюбие есть злая страсть, настолько скопидомство страсть ниская, но та и другая одинаково дают радости. Благороднейшие люди утверждают, что самая лучшая и благодарная страсть есть страсть к искусству: она может занять всю жизнь, которая пройдет незаметно,-- но мы не будем спрашивать у них, в чем же тут счастие, если жизнь пройдет незаметно?.. Я думаю, что самое высшее счастие в положении влюбленного и между третьей и четвертой рюмкой вина, но это есть моменть; счастлив тогь человек, который имеет ренту на хлеб, а масло достает свободным трудом; так, счастлив художник, который нашел добрую жену с приличнмм приданым; пожалуй могу рекомендовать положение доктора, зажиточного крестьянина и картежника на пенсии. Как пчела с цветка и с дерева сбирает мед, так и человек со всех страстей может взять себе день. Пусть каждый имеет свою долю счастия,-- счастливый человек не бывает обидчиком. Спрашиваю опять, разве это не идея? -- ты мне скажи, был ли ты счастлив, а я тебе скажу, добрый ли ты человек. Недаром старый Родшильд, умирая, дал совет своему сыну избегать несчастливых людей.
   Я делаю заключение а priori, что самый счастливый народ французы, но столько же счастлив будет и русский народ, когда достигнет высшей культуры. Для счастия детей и стариков не надо культуры, но это счастие бессознательное. Я желал бы повторить свою жизнь, но детский возраст готов уступить. В среде людей образованных самое счастливое время бывает от тридцати лет до сорока; вообще, я думаю, что полное счастие человек не может испытать раньше тридцати лет; чувство с годами мало изменяется: то же наивное мышление, те же иллюзии в сорок лет, что и в двадцать.
   В жизни все чередуется: одно идет хороше, другое худо; тем и дорого наше счастие, что оно всегда сплетается с несчастием. Жизнь похожа на сосуд, в который мы вливаем счастие в виде живительной влаги: нельзя влить его больше емкости сосуда. Счастие только до известной степени может быть ощущаемо, смотря по впечатлительности, а потому бесполезно при одном счастии желать другого. Человек всегда ждет лучшего, а когда время проходит, тогда он видит, что это то и было самое лучшее. Когда я был молод, не раз размышлял о том, что лучше: большее счастие да редкое, или малое да постоянное? теперь я понимаю, что это зависит от возраста и темперамента: иной любит азартные игры, другой коммерческие.
   Качество счастия зависит от натуры, количество от культуры. Культура изощряет нервы и человек на каждом шагу находит приятное, которого простой человек не находит. Я всегда страстно и пламенно желал быть хорошим, добрым, честным, гуманным и сколько усилий, сколько зароков делал и сколько горя испытал только потому, что не было выдержки, характера, вот этой самой культуры и -- ничего не вышло! все недостатки, но и все достоинства остались те же, что были в детстве. Однако и теперь, как в молодости, я думаю, что этот идеал должен каждый человек носить в своей душе и каждый найдет в нем свое счастие. Ибо можно не быть великодушным и благородным человеком, но быть простым и добрым -- это есть житейская мудрость. Германский Император Вильгельм II как-то сказал, что ему, при наступивших обстоятельствах, стало выгоднее делать добро. Бывает, что делать зло приятно, но делать добро всегда выгоднее. Любовно водиться с людьми есть высшее благо и каждый человек будет с тобой хорош, если ты с ним хорош. Скажу одно, что страсти и борьба сделали меня снисходительным к людям и если бы жизнь человеческая была втрое-вчетверо продолжительнее, то к концу второго столетия я мог бы сделаться культурным человеком и исполнить свой идеал.
   Исключая эту единственную ошибку природы, т. е. краткость жизни, человек как будто нарочно устроен так, чтобы больше, разнообразнее, ярче, сильнее, глубже, полнее чувствовать счастие и находить его везде и во всем, сообразно характеру каждого; а если жизнь совсем уж плоха, тогда приходит на помощь какое нибудь горе -- заболеешь или напьешься пьян с тоски и потом, когда пройдет это горе, найдешь свое счастие в том. Так один пастор находил премудрость Божию в том, что мимо больших городов текут большия реки! да, этот пастор был неглупый человек, ибо понимал, что здоровье и благополучие большего города много зависит от хорошей воды, а затем ему было все равно, сама ли река для этой цели протекла мимо города, или город построен на реке.
   Вот я в грустные минуты перечитал Дон-Жуана, в прозе Гербеля,-- удовольствие всем по средствам,-- но что это за прелесть, эта книга!.. я тоже разменял свое сердчишко на мелочь, но тот же Байрон свидетельствует, какая мелочь все на свете, начиная с женщин. Такие перлы, как Гаиде, Джулия, закабаляют человека на всю жизнь и если бы которая одна осталась у него, тогда бы он не захотел быть Диабреем и поцеловать всех женщин от севера до юга. Оне навсегда остались прекрасны для него, потому что слишком скоро наступил конец. Не похоже ли было у меня?
   Итак, прошло четыре с половиной года с тех пор, как случилась со мной катастрофа, я съездил в это время на родину и теперь живу на большей высоте, в шестом этаже, на Невском проспекте; окна в нашей квартире в пол-аршина высоты, но полы паркетные, по всему коридору ковер, медные ручки начищены. Я служу у нотариуса и получаю двадцать пять рублей,-- деньги небольшия, но имею кое какие виды в будущем. Главное дело, чтобы была цель в жизни; у Наполеона была цель завоевать мир, у доброго монаха цель -- спасти свою душу, у моего хозяина -- выростить детей, а у хозяйки накормить их. Я всю жизнь имел цели -- вот в чем сила. Не знаю, признаться ли, какая теперь моя цель?-- я думаю вот что: если напечатают эту штуку, я оставлю место у нотариуса и начну новую работу,-- у меня есть чудесный сюжет, по другой части. Я выпишу матушку и уеду с ней в Ярославль; там есть такое местечко, какого в целом свете не сыскать! сзади Демидовского лицея, по спуску крутой горы лепятся домишки без всякого порядка, как местность позволяет,-- оттуда восхитительный вид на две стороны: с одной стороны Волга широкой полосой тянется верст на тридцать, то скрываясь за горами, то снова открываясь и чернея в низменных берегах левой стороны; с другой стороны ниско-ниско извивается речка узенькой лентой; по речке бродят коровы, которые сверху кажутся баранами, и бегают ребятишки, как мухи; в этой речке есть прекрасные места для купанья, с мягким песчаным дном, без одного камешка, а на берегу, в трех шагах от воды, зеленая мурава, вместо ковра, для раздеванья. A как удится рыба в этой речке,-- я не раз смотрел на ребятишек,-- только сверкает, только сверкает!.. Ну, конечно, мы будем жить в одном из этих домиков, которые ютятся в горе, как ласточкины гнезда, низенькие, в три окна, с белыми занавесочками; домик этот будем иметь за три рубля в месяц; провизия там очень дешева, потому что рядом деревня,-- стоит спуститься с горы и перейти по бревну речку. Честное слово, мечта эта увлекает меня! когда вот я раздумался, так бы и слетал туда, чтобы увидеть эти чудесные горы, подышать свежим воздухом, но то беда денег неть.
   Да, денег нет, но планы есть хорошие.