Старостин Василий Григорьевич

Последняя.
Повесть.

1870 

Не Ахиллесов сон
И не осаду Трои,
Но душеньку пою...
Богданович.
  
I.
  
   В то время я жил в доме Малевского, на Вознесенском проспекте. Таких домов в Петербурге всего два-три; они напоминают Латинский квартал в Париже, но может быть несколько чище и приличнее. В доме Бертона, в Коломне, живут со своими подругами мелкие чиновники, конторщики и т. п., люди все небогатые, друг с другом не дружатся, каждый закупорился со своим маленьким счастием в одном из восьмидесяти нумеров и больше знать ничего не хочет. В доме же Малевского обитают главным образом студенты, которые любят пускать звучные рулады, отчетливо слышные из пятого этажа в нижний; здесь жизнь более открытая и общительная, комнаты недешевые, с картинами и мягкими коврами, и потому могут быть обитаемы только зажиточными людьми, каких теперь не мало между студентами; но кроме студентов здесь можно найти представителей всевозможных профессий, начиная от опереточной певицы и клоуна до тайных советников. В пяти этажах симметрично расположены пять обширных коридоров, соединенных общей лестницей, с налощенными паркетными полами и блестящими замками в дверях; в каждом коридоре до двадцати пяти нумеров; днем, в отсутствие жильцов, в комнатах прибирает женская прислуга, на звонок является лакей. Когда я жил в этом доме, внизу, у парадной двери, стоял швейцар в форме, очень красивый мужчина, протягивавший руку к двери далеко не для всех. Присутствие этого швейцара было в моих глазах единственным обстоятельством, которое портило здесь жизнь, так как мне случалось нередко проходить с женщинами и в глазах его замечать неодобрение. Вот здесь то началась та история, которую я хочу рассказать и которая столь же правдива, как история Сафо или грустный роман Фредерика и Бернеретты.
   Я жил в этом доме уже два года, когда приехала ко мне Вера Шах,-- Шах Персидский, как я в шутку иногда называл ее. Она привезла с собой небольшей узелок, заключавший все ее имущество, и потому я в тот же день счел нужным сказать, что получаю девяносто рублей, которые она может тратить как хочет, но что больше неоткуда взять. Когда возьмешь такую ветреную подругу, которая и по своей прелести и по прежней своей жизни имеет право на особенную требовательность, как будешь жить на девяносто рублей! ей было двадцать лет и два месяца, мне было тридцать семь лет; она раньше жила с одним господином, который получал деньги из банка по каким то печатным листочкам в два квадратных вершка и был моложе меня; но сколько я мог судить по некоторым словам ее, он был человек рассудительный и денег на руки ей не давал, а кроме того при двух прислугах, в отдельной квартире, она была очень стеснена в своих поступках; поэтому, когда он не хотел купить ей новую шляпу, полагая, что достаточно одной для каждого сезона, тогда она поссорилась съним и ушла. Спрашивается, какой разумный человек мог сойтись с подобной девушкой, у которой была притом вздорная, любящая мать, жившая в богадельне на каком то благородном положении и часто посещавшая дочь; -- мне ничего не оставалось, как дать ей деньги и полную свободу,-- этими средствами иногда без большего труда можно справиться с женщиной.
   Итак, двадцатого числа я отдал Вере девяносто рублей,-- то есть жалованья собственно я получил семьдесят, за вычетом ссуды, взятой мною из общественной кассы, но от нея еще оставалось у меня рублей двадцать или около того. На другой день прихожу со службы домой.-- Отгадай новость! сказала Вера, делая два шага вправо, чтобы заслонить лежавшую вещь на диване.-- Ну, рассказывай!. наверное сюрприз, я знаю тебя! с удовольствием ответил я.-- A вот видишь, я купила... Смотрю, прехорошенький плюшевый жакет, для сентября,-- этого у меня в мыслях не было; подходила зима, теплого платья у нас обоих не было и я не знал, откуда достать денег на этот предмет.-- Отгадай, сколько заплатила?-- Что ж тебе сказать: пятнадцать? двадцать?-- Что, за эту вещь пятнадцать! дрогнувшим голосом проговорила она, опуская книзу глаза, на которых быстро появилась влажность.-- Да я не спорю, оправдывался я,-- вещица хороша, к сезону может быть и сорок заплатишь. -- Вот видишь, сорок говоришь, обрадовалась она,-- а я заплатила тридцать пять. Мне показалось это так забавно, что я не мог сдержаться от смеха. Вот теперь и корми меня до двадцатого! сказал я.
   Так как подобные сюрпризы, конечно в меньших размерах, продолжались и на будущее время, то в первых числах денег у нас совсем уже не было. Отправились мы раз обедать,-- тогда мы обедали в польской кондитерской, недалеко от нашей квартиры,-- на лестнице она спросила, есть ли у меня деньги.-- Откуда же, говорю, деньги? все тебе отдал. -- A у меня тоже нет,-- вот, тридцать копеек. Мы остановились на ступеньке и смотрели друг на друга.-- Эх, ты, Верушка, проговорил я,-- что ты утром не сказала мне?-- Я и сама не знала... ответила она и вдруг вся заволновалась, щеки вспыхнули, глаза засверкали,-- выдумал тоже в кондитерской, этак на одних обедах сколько прообедаешь, где же тебе денег достанет! -- Не кипятись, не кипятись, самоварчик, весело я сказал ей,-- дело очень просто поправить, зайдем в ссудную кассу, я часы оставлю.
   В том же огромном доме, где помещалась кондитерская, была и ссудная касса. Когда мы подошли к дверй, я стал отстегивать часы и вполголоса сказал: вот, ты не сказала, поди сама и закладывай. -- Я не бывала, не знаю, шепотом ответила она,-- поди лучше сам.-- Сам, сам! вот сведу тебя в съестную, да и ладно; там за тридцать копеек отлично накормят. -- в какую съестную? оживилась она.-- A в такую, видала вывески: съестная лавка? -- Видала... так и пойдем, что ж ты раньше не сказал, мы всегда будем ходить туда... Признаюсь, у меня мелькнула мысль устроить с ней проделку и сводить в ту съестную в подвале, против Александровского рынка, где я раз ел гороховый кисель.
   В тот же день, часов в одиннадцать вечера, мы сидели в своей комнаги и благодушествовали. Я только что дочитал книгу, сказал те слова, которые всегда хочется говорить любезной женщине, и достал из кармана деньги, оставшияся от заложенных часов.-- Видишь, тут кой что есть! сказал я, потряхивая кошельком. Она улыбнулась над своим шитьем, не раскрывая рта, и на щеках ее около губ по обыкновению образовались небольшия углубления, от которых мысли мои стали острее.-- Пойдем что ли поужинать, подмигнул я, -- так, немножко. Погулять она всегда любила, но вспомнив историю с часами, на этот раз отказалась и, пропустив один момент, энергично стала укорять меня в ветрености, расточительности и других подобных качествах. Потом однако мы захотели посчитать, во сколько бы обошлась такая прогулка, т. е. считали собственно не для практического применения, а так сказать для умственного моциона. -- Извощик пятнадцать копеек,-- сначала мы прогуляемся, пока не повезут за эту цену, добавил я. Закажем мы один бифштекс,-- правда, у Палкина очень маленькие бифштексы,-- ужас, какие маленькие! подхватила она.-- Две рюмки портвейна, два стакана кофе, что еще?.. рубль восемь гривен, назад пешком. -- Ну, это немного, я согласна! всплеснула она руками.
   Случилось так, что у нас ни копейки не осталось от ужина и один параграф программы мы должны были исполнить обязательно: назад пешком путешествовали, и это путешествие -- как можно оценить счастливые минуты! -- путешествие это я пожалуй оценю в тысячу рублей.
  
II.
  
   Я не был беспутный малый, но нужно было чем нибудь наполнить жизнь моей подруги. Задача эта оказалась столь-же трудной, как наполнить водой решето. В первые два-три месяца, расходуя полтораста рублей, мы могли обходиться игрой в дурачки или свои козыри; но когда стало невозможно превышать наш нормальный бюджет, тогда нужно было придумать новые занятия, из которых самым подходящим мне казались книжки. К сожалению, Вера не имела вкуса в этом удовольствии. Я пересматривал в библиотеке целые каталоги, выбирал самые интересные названия, но какую книгу ей ни приносил, в полчаса была готова. -- Я же тебе говорил, эта не понравится! с удовольствием я замечал,-- погоди, принесу такую, что непременно уж понравится. Но как по названиям найти такую я не мог, то попробовал брать те книги, которые нравились когда то мне самому; а в юности мне больше всего нравились Граф Монте-Кристо, Вечный жид, Рыцарь курятника, Мартын найденыш,-- все книги большего калибра, против которых Вера имела предубеждение, потому я предварительно сам прочитывал их, отчеркивая карандашем сомнительные страницы и даже целые главы, и в таком виде еще раз прочитывал Вере вслух, не открывая ей секрет. Этим путем она прослушала несколько книг до конца, но для меня работа была египетская. Вообще, в это время я был очень занят, потому что чтение книг должно было чередоваться с игрой в карты и разными другими заботами, которые задавала мне Вера. Служба в счет уже не идет.
   Убедившись, что усилия мои приучить ее к чтению остаются тщетными, я, как новый Робинзон-Крузоэ, стал придумывать другие средства для нашего общежития. Прежде всего я остановился на музыке, как занятии наиболее деликатном, к которому Вера могла иметь склонность,-- по крайней мере она охотно слушала военную музыку, когда шли по улице солдаты, и любила также стоять у закрытой двери в то время, как в соседней комнате играли на гитаре; но так как для покупки музыкального инструмента у нас теперь не было денег, то я отложил пока эту идею. Мысли мои обратились к той старушке, которую я нередко заставал дома после службы сидящей на диване в каком то удивительном салопе и с клюкой в руке. Старушка вероятно замечала мое равнодушие к ней и спешила скрыться, когда я приходил, Вера же обыкновенно провожала ее в коридор и я слышал за дверью звук мелких денег, которые она давала ей. Раз я сказал: зачем она уходит от меня? пускай сидит, я не стесняю. После этого старушка иногда оставалась у нас на вечер и я имел возможность узнать ее покороче. В первую же нашу беседу с ней я узнал, между прочим, что она была замужем два раза и от обоих мужей имела детей, из которых осталась в живых одна Вера; первый муж был, по ее словам, безобразник и умер нехороше, но как нехороше -- она не объяснила; потом вышла за второго, когда ей было под сорок; после родов Веры заболела и с полгода не могла подняться на ноги, а Веру кормили три месяца в воспитательном доме; муж же в это время сошелся с другой женщиной. Таким образом, с годами болезнь и разные невзгоды сделали ее дряхлой и согнули спину. К сожалению, несмотря на все эти несчастия, старушка казалась несимпатичной, любила без нужды ворчать и нюхала табак. Я рассчитывал однако, что она несколько займет Веру, которая в сущности вела слишком одинокую жизнь, и рассчет мой оказался верным; я скоро заметил, что Вера старалась развлекать ее, как я в свою очередь старался развлекать Веру; случалось, что она просила меня поиграть втроем в карты, но это была уже не та требовательная просьба, с которой она обращалась ко мне за тем же делом без матери, а по глазам ее и жалкой улыбке я видел, что она просила одолжения. Старушка была глупа и корыстна, мы играли по три копейки с дурачка и это доставляло ей большее удовольствие. Вера обыкновенно садилась выше матери и всегда старалась проиграть ей, но когда мы оставались вдвоем, она точно также проигрывала мне, чтобы я не обижался выигрышем матери. Во время игры она имела обыкновение мурлыкать про себя песни, если видела на лице матери спокойствие; но если та становилась раздражительной и часто кряхтела, Вера начинала егозить на стуле, брала у нея табакерку и обращалась со словами:-- мама, смотри, мама! -- причем подносила к своему носу щепотку табаку и шумно вдыхала в себя, просыпая незаметно табак промеж пальцев. Скоро я заметил, что когда старушка выигрывала десять-пятнадцать копеек, тогда уходила домой в лучшем здоровье и Вера не провожала ее в коридор; в противном случае я обязательно слышал в коридоре звук отсыпаемых монет и имел некоторые основания думать, что выигрыш для старушки был невыгоден.
   Когда старушка ближе освоилась с нашим житьем и перестала бояться меня, тогда она почему то вообразила, что ей будет к лицу роль нашей руководительницы, меня стала называть отцом и укоряла, что я мало уважаю ее дочь, а дочери внушала, чтобы она больше просила у меня подарков и чтобы подарки были золотые. Когда же узнала, что я все деньги отдаю Вере, то изъявила желание помочь ей в расходовании их. Раза два или три она приносила из богадельни божественную книгу и заставляла Веру читать, но сама при этом скоро приникала головой, Вера же, не желая того замечать, своим тоненьким монотонным голоском продолжала чтение, которого мы все не понимали. Старушка просыпалась иногда расстроенная и делала мне укоризненные замечания:-- ты, отец, приносил бы вот такие книги ей, а не эти беспутные! чему оне хорошему научат! смотри, ты дашь ответ за нее, она еще малое дитё, тебе в дочери годится!.. Вообще была старушка неприятная. Впрочем, она нечаянно сделала мне одну услугу, которая состояла в следующем. В богадельне кто то подарил ей старую книгу, без переднего корешка, которая начиналась с 23 страницы; книгу эту она принесла Вере; я заглянул в нее,-- на 23 странице какой то человек на коне схватил девицу, посадил к себе на колени и ускакал в какие то горы, т. е: книга очевидно относилась к числу беспутных, но я так и не узнал ее названия. Вера зачитала ее, притом не с 23 страницы, а с середины, и настолько заинтересовалась, что когда пришло время спать, она поставила в голову лампу и легла с книгой. Вдруг я слышу сквозь сон смех, тот милый, ребяческий смех, который я слишком часто слышал наяву, раскрываю глаза и вижу: Вера закрыла лицо книгой и смеется.-- Что ты? говорю,-- тогда она затихла, не открывая однако лица. Я посмотрел на часы, было пять. В сонной голове моей мелькнуло воспоминание о том времени, когда я сам зачитывался до утра какими нибудь Лондонскими тайнами и у меня пробудилось чувство нового рода, нежное и не очень глубокое, с которым я немедленно заснул.
   На другой день я с пребольшим вниманием прочитал эту книгу до самого конца, чтобы найти руководящую нить для отыскивания Вере других подобных книг.
  
III.
  
   Когда я познакомился с Верой, мне нужно было поддерживать ее расположение к себе разными подарочками и излишнею тратою денег, которую я производил так естественно, как если бы меня нимало не затрудняла эта трата. Вот почему еще прежде, чем мы сошлись с ней, я должен был взять в товарищеской кассе значительную ссуду, из которой последние двадцать рублей отдал ей вместе с жалованьем. Вскоре после этого я принужден был изыскивать новые средства, а как в каждом солидном учреждении, где акуратно платят жалованье в известное число, есть доверчивые люди, дающие в долг на известных условиях, так и в нашем учреждении были такие: один из них был маленький, симпатичный старичек, дававший деньги на условиях облегченных, но не всегда и слишком малыми суммами, какие удавалось ему получать от должников; другой заимодавец была женщина, довольно молодая и недурная собой, но дававшая из шести процентов в месяц, под двойной вексель на случай неустойки и с поручительством двух лиц. Признаюсь, я питал к этой второй особе полнейшее презрение, так как чувство мое не допускало, чтобы женщина могла заниматься такой профессией и заслужить то неприличное название, под которым она была у нас известна; но это не помешало мне войти с ней в переговоры о займе и я был очень рад, когда мог получить от нея, за вычетом процентов за первый месяц, девяносто четыре рубля, взамен выданного мною векселя в двести рублей. Из полученных денег пришлось мне дать пятнадцать рублей за бланк одному товарищу, как бы в долг, но с сомнительной надеждой на получение. На этом однако рассчеты не кончились. Когда я в обычный час выходил со службы, торопясь увидеться с Верой, на лестнице как бы совершенно случайно появились около меня двое товарищей, поставившие бланки; их веселые лица, веселые разговоры и некоторая осторожная деликатность ясно мне показали, что я должен был с ними идти. Боже мой, я с большим удовольствием согласился бы дать им деньги на расходы, только бы освободили меня лично, но приличие не позволяло этого сделать и я весь вечер пил вино и ел, точно на поминках, и платил за это деньги, как добавочный налог на заем. Я потерял дорогое время, истратился, оставил Веру без обеда. но взамен всего этого получил урок, что в числе легкомысленных поступков Веры не было столь глупого, какой сделал я сам в этот вечер.
   Как бы то ни было, но полученные мною деньги позволили нам недурно прожить следующий месяц. Затем я имел свидание с симпатичным старичком, от которого получил малую толику, а после него мог взять новую ссуду из товарищеской кассы, в которую была уже уплачена половина долга. Таким образом мы протянули зиму без особенной нужды, хотя жили далеко уже не с тем размахом, как первое время. Я помню эти длинные зимние вечера,-- Вера вязала салфетку на диване и с колен ее спускалась полоска петель на пол, я читал книгу, на соседнем столе звучно постукивали карманные часы, огромные, серебряные, которые я купил за пять рублей взамен золотых. Но мне кажется, что в моем воображении смешиваются два воспоминания, из которых одно относится к детству: была такая же точно тишина, я сидел на высоком стуле и раскладывал какие то палочки, а рядом сидела за шитьем дорогая моя мама... Очень может быть, что за всю зиму был один-два вечера, которые оставили такое впечатление, но во всяком случае это время было счастливейшее в моей жизни, хотя тогда я совсем не сознавал этого.
   Не могу утвердительно сказать, была ли столько же счастлива Вера, но она тоже повидимому не скучала. За это время она успела познакомиться с управительницей наших меблированных комнат, жившей этажем ниже, и с одной жиличкой верхнего коридора, поэтому ей приходилось много бегать по лестницам, что было полезно для здоровья; лично мне барыни эти не нравились, но тем не менее я всеми способами старался ухаживать за ними, чтобы поддержать их доброжелательство к Вере. В три часа она шла встречать меня близь того учреждения, где я служил, и хотя нередко должна была ждать очень долгонько, но время проходило там все же не бесцельно. Затем, когда я выходил со службы, мы брали друг друга под руку и отправлялись версты за две оттуда в столовую, мало посещаемую, в которой мы могли свободно пообедать и посмеяться; после обеда тихонько двигались к дому, заглядывая по дороге в магазины и обсуждая костюмы нарядных дам, попадавших на встречу. Словом, обед по моему рассчету отнимал у Веры три с половиной часа, о чем я не считал нужным докладывать ей. Когда же приходили домой, она первым долгом гадала в карты, делая сложные соображения относительно предстоявшего вечера; потом мы играли в дурачки, возились с котенком или занимались другим подобным делом; случалось, что я хватал ее за платье и вертел по комнате, как куклу, пока она не начинала чересчур кричать; а затем она валилась на диван и, обхватив голыми руками свою голову, отдыхала несколько минут; я же в это время опахивал ей веером лицо, или перекладывал одну ногу на другую. Так продолжалось до чаю, или до прихода старушки, к которой я теперь довольно привык. Старушка эта была для меня тоже, что описание природы в романе: хотя и скучно, а надо прочитать, чтобы добраться до хорошего места.
  
IV.
  
   В конце зимы дела мои стали очень плохи. Больших займов я не мог уже делать, а так как расходы не допускали дальнейших сокращений, то я должен был добывать деньги по мелочам. Практика двух или трех месяцев развила во мне замечательную способность придумывать разные комбинации на этот счет и когда я находил доброго человека, дававшего мне деньги, то брал их, как законное вознаграждение за свое искусство и рассчеты наши считал конченными; к напоминаниям о платеже я относился чрезвычайно легко и жил вполне беззаботно, ничего не думал и ничем не интересовался, как только тем, чтобы поскорее увидеть Веру и как можно больше проводить с нею времени.
   Само собой разумеется, что такая жизнь не могла долго продолжаться. На Пасху мы остались совершенно без денег и я не мог уже скрыть от Веры своих обстоятельств, но при этом сообщил ей, что в будущем месяце дела совсем изменятся. Действительно, я предчувствовал, что дела в скором времени должны были измениться, хотя еще не подвергал этого серьезному обсуждению.
   Когда наступило следующее двадцатое число, я после службы отдал Вере сорок пять рублей, т. е. все, что у меня было в кармане. Обычай отдавать деньги в последнее время я не соблюдал, но на этот раз важнейшия причины заставили меня исполнить его, тем более, что часть денег назначалась собственно на уплату мелких домашних долгов. Я должен однако признаться, что и эти деньги достал не совсем правильным путем: я простона-просто скрылся со службы, получив жалованье, за вычетом значительной ссуды, и прихватив некоторую сумму у товарища на два часа. Дело в том, что из своего жалованья я должен был немедленно заплатить больше ста рублей, забранные на срок этого дня, не считая ростовщицы и симпатичного старичка, которые каждое двадцатое приходили получать проценты с должников. Впрочем, весь этот цень, помнится мне, я был как бы в тумане и не старался критически относиться к своим поступкам.
   Вечер того дня мы с Верой провели дома за картами и я выиграл у нея несколько мелочи, которой воспользовался для своих личных расходов. На следующее утро я отправился на службу, т. е. так должна была понимать Вера, на самом же деле я свернул на первом перекрестке в сторону и зашел в ресторацию, или попросту в трактир, где мог обсудить свои дела.
   Смутное чувство подсказывало мне, что дела были более плохи, чем это казалось с первого взгляда. Наиболее очевидное обстоятельство было то, что жить с Верой я больше не мог. Несколько в сомнительном положении находился вопрос о том, как мне теперь жить самому. При этом я вспомнил двадцать рублей, которые вчера прихватил у товарища до получки, товарищ конечно понял это так, как следовало, т. е. что ко мне пришел какой нибудь кредитор не вовремя и я не хотел заставлять его ждать час или два, когда будет выдача жалованья. И вчера вечером и сегодня утром этот факт несколько раз вертелся в моей голове, но я не давал ему вполне войти в сознание, и вот теперь, когда я заказал чаю, этот напиток во всех дурных обстоятельствах моей жизни утешал меня больше, чем какой либо другой -- первым делом я вспомнил этот факт и почувствовал стеснение в груди. Все прочее мне казалось еще в порядке вещей, но это не было в порядке. Предстоявший разрыв с Верой и самое то обстоятельство, что в такое непоказанное время я сидел за трактирным столом вместо своей обычной конторки, производили угнетающее действие, а так как нервы мои были уже раньше расстроены тревожной жизнию, то не прошло получаса, как я кроме стеснения в груди почувствовал боль в спине и положение мое стало мне казаться еще более мрачным.
   В самом деле положение было странное. Казалось бы ничего существенного не изменилось в моей жизни,-- на службе я был хорош, товарищи относились ко мне дружественно, у меня была любезная женщина, а между тем все это оказывалось неправда, потому что денег не было: служба становилась для меня нестоющей, товарищей я должен был избегать, любезную женщину нечем было кормить. Однако, когда я выпил семь или восемь стаканов горячего чая и просмотрел газету, положение мое уже не казалось столь отчаянным, стеснение в груди несколько улеглось и явилась наклонность к философии, к которой я и прежде нередко прибегал в сомнительных случаях. Но так как в этом трактире я сидел уже два часа, то вышел из него и, поболтавшись по улицам несколько времени, зашел в другой трактир и с приятной улыбкой потребовал чаю.
   Во-первых, в нашей общественной кассе я задолжал до трехсот рублей, этот вычет нельзя предотвратить; далее... ну, само собой разумеется, тому двадцать рублей, Тарантьеву сорок, дядюшке Науму двадцать, Попову десять, итого восемьдесят неотложных; а вот эти могут подождать месяца, два и три: десять рублей, пять, пятнадцать, двадцать пять,-- умстственно я повторял фамилии тех лиц, которым был должен.-- Как я пойду на службу! с горечью подумал я,-- Тарантьеву дал честное слово, Попову самому жить нечем, десять рублей -- срам сказать!.. а проценты чем заплачу? ну, старика упрошу пропустить один срок, а та почтенная дама -- умственно я назвал ее тем неприличным словом, как ее называли у нас -- эта ждать не будет и предъявит вексель на все двести, такая у нея игра. Думая о процентах, мне естественно было вспомнить о золотых часах Веры, которые давно лежали в закладе и нужно было внести проценты за отсрочку. Не успел я кончить с часами, как нечаянно вспомнил еще один долг, почти забытый мною, одной знакомой женщине, жившей на Охте; долг был небольшей и можно было не платить его сейчас, но я давно должен был побывать у этой женщины, так как не видал ее с осени. На Охте у нея был дом и огород, за обладание которыми она судилась с братом лет семь назад и я оказал ей в этом деле небольшую услугу,-- с тех пор мы стали друзьями. Не знаю почему, но эта простодушная женщина, не отличавшаяся ни умом, годным для какого нибудь совета, ни житейским опытом, так как всю жизнь прожила на Охте в самой простой и мирной обстановке, в эту минуту показалась мне весьма пригодной для того, чтобы посоветоваться в моих тяжелых обстоятельствах. Я знал, что она не может помочь деньгами, но мне пришла одна идея, для выяснения которой я должен был повидаться с ней.
   Пока я на этом остановился. Время было четыре часа. Заплатив последния пятнадцать копеек (выигранные вчера) за чай, я отправился к своему служебному месту и так как зайти на двор считал неудобным, то должен был обойти кругом наше обширное здание, чтобы пройти оттуда мимо того места, где обыкновенно встречала меня Вера; мне нужно было торопиться, чтобы не попасть на глаза кому нибудь из товарищей; но пройдя ворота, я был в безопасности и пошел медленнее, подняв высоко свою голову, с той повадкой в поступи и движениях, какую я под влиянием любви усвоил себе за последнее время. Подходя к известному месту, я почувствовал захватывающее волнение, какое до сих пор испытывал при встрече с Верой, и на губах моих блуждала улыбка. Веры однако не оказалось на месте.
   Дома меня ожидал сюрприз. Не застав Веры в своей комнате и видя пальто и шляпу ее на обычных местах, я присел на стул не раздеваясь, чтобы тотчас идти с ней обедать. Чрез минуту она вошла в комнату в белом фартуке с кружевами, которого я не видал, и сунув руки в карманы. сказала мне с поклоном:-- поздравляю с новой пекаркой! я сговорилась с Еленой Казимировной (наша управительница), чтобы кушанье готовить дома; чего я не умею -- она мне покажет; это будет дешево и мило.
   -- Вот это хороше, Верочка! сказал я беззаботно,-- только мне пожалуй не придется скоро есть твое кушанье, потому что... видишь ли... меня посылают в Москву по делу.
   Зачем я это сказал и почему именно это, я сам не знаю. В голове моей пока еще не составилось никакого решения, кроме того, чтобы сходить завтра на Охту.
   Когда Вера обезпокоилась моими словами, я так же беззаботно объяснил ей, что уеду всего на несколько дней; но после обеда, за которым разговор часто сбивался на эту поездку, я должен был признаться, что проезжу может быть и несколько недель.
   -- Что же я одна тут буду делать! своим бедным голоском сказала она, сложив руки на коленях.
   -- Ну, вот! рассердился я для большей убедительности,-- служба не дружба, зато вернусь -- подарков привезу.
   На этом пока и кончился разговор.
  
V.
  
   Дело в том, что я слишком затянул свои обстоятельства и предвидел в ближайшем будущем полную невозможность продолжать жизнь с Верой. Я был человек уже опытный и не желал дожидаться того времени, когда настанут тягостные отношения между нами, которые все таки должны были кончиться разрывом. С другой стороны не мог я допустить и того, чтобы оставить Веру совершенно без денег, а это непременно должно было случиться, если бы я пропустил еще неделю или две.
   На другой день я сходил на Охту и устроил свои дела лучше, чем ожидал; домой пришел уже поздно и тотчас сказал Вере, что утром должен выехать. В голове моей был составлен точный план будущих действий, который я старался выполнить сколь возможно лучше и этим может быть несколько ослаблял силу моего злополучия. Я не забывал разных мелочей, которые нужно было соблюсти, чтобы отъезд казался естественным. Я должен был сохранять веселый и благодушный вид в то время, как Вера подбирала и укладывала в чемодан мои вещи, имевшия назначение доехать только до Охты; я понимал, что в этоть час для нея также требовалось развлечение и не мешал ей хлопотать, боясь какой нибудь ошибкой внушить подозрение, и когда она заметила в вещах сунутую мной карточку ее и две три безделушки, связанные с воспоминаниями, я спокойно положил их на комод.
   Мы поехали на вокзал, я взял в кассе билет до Колпина. Признаюсь, я вел не всегда благоразумную жизнь и, испытав уже довольно разных злополучий, не ожидал, что выдуманный мною отьезд будет выходить из ряда этих злополучий. Я стал страшно рассеянный, отвечал совсеме не то, что нужно было, и избегал взглядов Веры; когда же пришло время прощаться, я хотел что то сказать, но язык мой так странно залепетался, что от страха мне ударило в голову; Вера взглянула на меня и заплакала, а как платка не могла сразу найти, то слезы текли открыто по щекам. Лицо мое стало морщиться с неимоверной силой, которую было трудно превозмочь, я испуганно взглянул на толпу людей и мое воображение быстро нарисовало среди нея пожилого мужчину в поношенном платье рядом с этой прекрасной девочкой, которая мазала пальцами по щекам,-- я сделал к ней движение, протягивая руку, но затем быстро повернулся и вошел в вагон, не простившись с ней.
   К ночи я приехал на Охту, к своей старой приятельнице. Она мне дала чаю, который ни мало не облегчил моей тоски. Не разобрав вещей и оставив чемодан посреди комнаты, я вышел из дома, переплыл Неву и марш-маршем пошел на Вознесенский. Было десять часов вечера, путешествие было очень отдаленное и когда я достиг пункта, к которому стремился, на улицах совсем уже стихло, магазины и трактиры закрылись и я с волнением и тоской стоял против того дома, в котором мы жили. Окон нашего дома с улицы не было видно, но я смотрел на ворота и на наружные стены дома, напрягая свое воображение, чтобы увидеть там Веру, как она была в эту минуту. Чрез десять минут с тем же тяжелым чувством я отправился обратно, по Александровскому мосту, не располагая достаточным количеством денег на извощика, и когда пришел домой, было уже три часа ночи и я лег спать несколько спокойнее.
   На службу эти дни я не ходил, послав обычную записку о болезни. Весь следующий день я посвятил письму Вере, которое послужило мне большим утешением. При этом я понял ошибку, что при отъезде указал ей на Москву, где никого знакомых у меня не было, но подумав несколько, нашел возможным заменить Москву Рыбинском, где был один близкий мне человек, которому и решил послать письмо, адресованное на имя Веры в Петербург. Письмо это, вместе с другими, впоследствии перешло в мои руки. Прошло всего несколько лет и я с чувством недоумения смотрю на него,-- большия, круглые буквы, ни одного переноса, ни одной лишней черты, совсем не мой почерк,-- конечно, я имел в виду, что Вера небойко разбирала писаное. В письме этом, между прочим, я осторожно намекнул, что дела могут задержать меня в Рыбинске дольше, чем я рассчитывал, но чтобы она не беспокоилась о том... A в конце его нарисовал несколько дерев с плодами, среди которых изобразил Веру с зонтиком в руке и котенка,-- помню, рисунок этот в первый раз вышел неудачным и я переделывал его несколько раз, пока не достиг некоторого совершенства, а потом переписал письмо на этот листок, подогнав конец его к рисунку.
  
VI.
  
   Моя жизнь потекла довольно печально, но не была лишена некоторых удовольствий. Я не мог определенно сказать, сколь серьезна была рана, поразившая мое существо, но внутреннее чувство подсказывало, что нужно принимать постоянные меры против опасности, которая могла перейти предел. Дело в том, что, имея на плечах тридцать восемь лет и испытав лишь те радости, которые зависимы от лет, я теперь стал сомневаться, есть ли еще какой нибудь интерес в жизни. Повседневно, хотя бы сознание было занято другим, я чувствовал страшную тоску, от которой никуда не мог уйти. Только Анисья Ивановна, как звали мою хозяйку, своим спокойствием и уверенностию в правилах жизни несколько утишала ее; но мне мало приходилось быть с ней, так как отдаленность от города заставляла меня рано выходить из дома и поздно возвращаться.
   Надо сказать, что домашняя обстановка, в какой я теперь жил, как нельзя больше соответствовала моим обстоятельствам. Домик Анисьи Ивановны был в два этажа, внизу помещалась лавка, а вверху квартира ее, состоявшая из двух комнат и кухни; последняя была оклеена шпалерами, кожух у печки закрывался кисейкой, в переднем углу помещался
   Сосновый стол, вычищенный дресвой. Анисья Ивановна вечно сидела со своим чулком в кухне, а вместе с ней и я подчас сидел здесь; она имела преувеличенный страх к пожарам и потому ввела в привычку выспаться днем, ночью же сидела до тех пор, пока не закрывалась лавочка и не гасились внизу огни; мне это было на руку, потому что я пользовался ее освещением. Состояние моего кошелька было таково, что я во всем должен был соблюдать величайшую экономию и часто обходился без обеда, довольствуясь одним хлебом, который ел вовремя и не вовремя, имея дома небольшей запас соли. Анисья Ивановна неоднократно предлагала мне пользоваться ее столом за недорогую цену, но мне это было неудобно, так как нередко случалось, что после службы, во избежание расхода на лишний переезд чрез Неву и на конку, я тотчас отправлялся на Вознесенский проспект и домой возвращался уже к ночи. Это было для меня такое же удовольствие, как в прежнее время съездить в клуб или театр,-- тут уже я не щадил издержек, покупал по дороге пеклеванный хлеб, масло или сыр и заходил в свой обычный трактир, где за чаем и газетой сидел столь долго, сколь не было стыдно.
   Трактир этот находился недалеко от того дома, где жила Вера, и был не очень грязный, но чай подавался в нем того сорта, который у посетителей известен был под названием "сам-хан-после-бани"; это обстоятельство много портило мне удовольствие, но зато я мог здесь увидеть из окна Веру, если бы она проходила мимо. Прежде, чем зайти в трактир, я осматривал с улицы, есть ли свободное место у окна; если не было, то прогуливался полчаса по соседним улицам. Раз мы с Верой заходили сюда поужинать, но к сожалению тот стол, за которым мы сидели, стоял у задней стены. Я припомнил, что стол этот был некрашеный и что Вера, подняв угол салфетки, обратила мое внимание на глянцевитый черный сучек, бывший на нем; воспользовавшись однажды случаем, когда в комнате никого не было, я подошел к нему и машинально положил ладонь на тот край, где сидела Вера; заметив, что слуги пьют чай в соседней комнате, я возымел смелое желание переставить этот стол к окну и, не мешкав нимало, исполнил его; но потом увидел, что труд мой пропал, потому что стол оказался без сучка. Никогда не забуду тех минут, когда я сидел здесь за своим душистым чаем и в томительном ожидании поглядывал в окно, когда каждая женщина, несколько подходившая к фигуре Веры, приводила меня в волнение, я желал и боялся увидеть ее, боялся и того, чтобы она не увидела меня в окне: это было такое тревожное и мучительное состояние духа, которое не давало ни одной минуты удовольствия, но после казалось мне счастием. К сожалению, в продолжение всего этого времени я ни разу не видел Веры.
   Раз, возвращаясь домой, я случайно увидел мать Веры, которая плелась со своей клюкой по другой стороне улицы. Она показалась мне на этот раз симпатичнее, чем прежде, но все таки я равнодушно проводил ее глазами и отвернулся. Однако встреча эта дала мне полезную мысль. В один из праздников, незадолго перед двадцатым числом, когда кстати у меня не было средств съездить на Вознесенский, я переехал чрез Неву и зашел в маленький сквер, расположенный против богадельни, где жила мать Веры. Так как в богадельне было точное распределение времени, то и старушка ходила к дочери всегда в один и тот же час, вскоре после обеда; но должно быть я пришел слишком рано, потому что прождал по крайней мере два часа, когда она вышла из ворот. Мне хотелось проследить за ней, там ли еще живет Вера. Я скоро убедился однако, что путешествовать за старушкой было не так просто: от Сквера до Вознесенского проспекта она по моему счету семь раз присаживалась на скамейки или тумбы, стоявшия у ворот, а в одном месте посидела на ступеньке парадного подъезда, откуда впрочем швейцар согнал ее, и я каждый раз должен был в некотором отдалении выжидать, когда она снова двинется в путь. На этот раз она положительно стала нравиться мне. Кстати я убедился и в том, что Вера жила в прежнем доме.
  
VII.
  
   Двадцатого числа я с большим трудом мог собрать двадцать пять рублей, из которых двадцать рублей решил послать Вере. Я не рассуждал о том, какой смысл могут иметь для нея эти деньги, я не знал, пошлю ли ей еще когда нибудь и как она будет жить без меня, но на этот раз чувствовал необходимость и для себя и для нея послать ей что мог. Посылать деньги чрез Рыбинск я нашел неудобным и потому обратился за услугой к Анисье Ивановне, которая охотно взялась снести их Вере. Это было на другой день, двадцать первого числа,-- я проводил Анисью Ивановну до перевоза, еще раз объяснил ей дорогой, как она должна поступать при передаче денег, и затем два часа с нетерпением ходил по набережной, пока она не возвратилась. Завидев ее в ялике, я спустился на плот и с особенной бережливостию придержал ее за руку в то время, как она переходила по сходне на берег. -- Ну, что, спрашивал я,-- как она показалась тебе? что она сказала? в чем была одета?.. Все предметы кругом меня, вся природа и сама Анисья Ивановна казались мне в таком странном освещении, что я желал как можно дольше оставаться в этом состоянии, которое однако должно было кончиться, когда бы я узнал то, что желал. Блого, Анисья Ивановна чувствовала себя как нельзя более спокойно и не очень торопилась рассказывать мне.
   -- Не по себе, друг, выбрал человека, вот что я скажу тебе, наконец проговорила она,-- посмотрела я на нее, девченка девченкой, а ты уж половину века прожил.
   Я помолчал. Странного освещения кругом уже не было, с моря надвигалась тучка, сгустившая вечерния тени; под ногами поднималась едкая пыль, в виде серой пудры; у питейного заведения бранились худыми словами пьяные мужики; стоявшая боком собака нехотя лаяла на них, показывая тем, что ей ужасно все это надоело.
   -- Какие все вы тетери, право! сказал я с неудовольствием,-- вот тоже мать у нея... да позвольте спросить, разве я заедаю чужей век? вот я ушел, ну и живи с Богом.
   -- Прислужница говорит, прежде была резвая, а теперь ходит, как зачумленная. Кошка и та привыкает. Конешно ты баловал, потому сам видел, что не пара, а теперь вот и себе худо сделал и ее спортил.
   Это были такие прозаические слова, которые не скажу, что охладили мои чувства, но возвратили прежнюю печаль. Я снова предался меланхолии, проводя время в тоскливом хождении по охтенским полям и в решении вопросов ближайших и отдаленных. К счастию, погода в это время стояла благодатная; ясное солнце и цветущая природа рассеивали мои мысли и меланхолия не достигала опасных пределов. Но преследуемый столь продолжительной тоской, подрывавшей мое здоровье, я наконец должен был искать выхода из своего положения. Полуторамесячный опыт показал мне, что неизвестность, вопреки тому, что я думал раньше, еще более увеличивала тоску. Поэтому я захотел пообстоятельнее узнать, как живеть Вера и что она думает. И как только решил это, на душе стало веселее и я тотчас написал ей умненькое, сгюкойное письмо, в конце которого сообщил свой адрес в Рыбинске.
   -- Эх, Анисья Ивановна, расстроила ты меня без нужды,-- помнишь? укорял я свою приятельницу после письма.
   -- Чем расстроила? девченкой то? твое, батюшко, время прошло, надо бросить эти забавы! надо жениться, да детей воспитать, вот что!
   Таковы противоречия в жизни. Эта почтенная и справедливая женщина, неоднократно сватавшая мне свою крестницу, молодую девушку с хорошим по ее мнению приданым, находила меня слишком старым для другой девушки, которая была на год старше крестницы.
   Спустя дней пять после этого, когда я пришел после службы домой, Анисья Ивановна сказала, что есть мне письмо на столе. Смотрю, толстое, тяжелое письмо, две марки, по почерку я тотчас узнал приятеля моего в Рыбинске. Развертываю конверт, там лежит другой с тонким, косвенным почерком. Я прочитал сначала письмо приятеля, но так как мысли мои были отвлечены в другую сторону, то я должен был прочитать его в другой раз, кажется, ничего особенного нет, подумал я и, закурив папиросу, прошелся по комнате. Впрочем, я успел уже заглянуть и в другое письмо и видел, что оно длинное и это меня еще более взволновало. Чувствуя некоторую дрожь, я развернул его и прочитал следующее.
   "Милостивый Государь, Иван Дмитриевич! Извините меня, что я долго не писала, потому что я не знала Вашего адреса. Зачем Вы не сказали мне, что уезжаете совсем, мне Аннушка сказала, что Вы больше не хотите приехать. Может быть я виновата чем, я знаю что я дурная, но я бы не стала такая, если бы Вы сказали, что Вам не нравится. Прошел месяц и еще две недели, а Вы все не приезжаете и я очень скучаю, а когда читаю письма то всегда плачу. Я теперь очень переменилась и Вы не думайте, что я теперь такая, какая была прежде, кроме того я теперь стала такая плакса, и вот когда подумала это, то опять не могла удержаться, за это я ненавижу себя, вот капнула на письмо.
   "Приходила сейчас Аннушка, я спрятала письмо и стала петь про себя. Я не верю, что ты не приедешь, милый Ваня, неужели ты меня обманывал все. Я хотела ехать в твой город и когда задумала это, то каждый день все думала об этом и наконец голова заболела. Я лежала целый день, а потом уж совсем решилась ехать, но только у меня денег не было. Твои деньги принесла какая-то женщина и когда я распечатывала письмо то деньги выскочили из письма, Елена Казимировна увидела их и выпросила за квартиру, а живу я теперь в ей же комнате, потому что в нашу комнату переехал новый жилец. Кроме того я отдала в булочную и у меня ничего не осталось, но я рассчитывала, что ты мне еще пришлешь, потому попросила у Елены Казимировны, она сказала, что деньги отдала и теперь у самой нет, а хотя и одолжила один рубль, но я израсходовала на разные расходы. Я купила яблочек, ты знаешь, я люблю гостинцы кушать, потом я придумала заложить пальто в том доме, куда ты закладывал часы, но если бы у меня была своя комната, а в чужей комнате мне совестно было Елены Казимировны какь его унести. Поэтому я взяла муфту и понесла под пальтом, ходила в Александровском рынке, но никто не покупал ее, одна еврейка давала мне гривенник, но так дешево я не отдала, потом пошла домой и вернулась в рынок, ходила ходила по этой галерее, но еврейки этой не нашла. Дома я разговаривала с тем старичком, я его не знаю как зовут, который живет в третьем номере, он такой добрый и я рассказала ему про муфту и засмеялась, но ему в это время принесли обед и он меня созвал обедать. Он очень очень добрый и он деликатный. После этого я каждый день у него обедаю, потому что у нас и у двоих остается. Так много ему приносят. A кроме того мне расходы нужны были, с тобой я всегда с булочкой пила чай, и хотя Елена Казимпровна отрезывает мне, но мне совестно брать и я покупала на свои, когда у меня были, а когда потом не стало, то без булочки. Я знаю, что мне дал бы из третьего номера, но мне неловко попросить, потому что он такой деликатный. A кроме того на это письмо нужно гербовую марку, поэтому я решила все равно думаю унесу туда пальто. Я завтра понесу его, даже страшно теперь стало, напрасно я тогда с тобой не зашла, тогда бы посмотрела. Неужели ты оставишь меня, что я буду делать я не знаю тогда. Каждый день я думаю о тебе и вот опять не могла удержаться. Как было прежде хороше нам жить, неужели ты оставишь меня, Бог с тобой. Я знаю, я очень провинилась перед тобой, но если бы ты сказал, в чем я провинилась, тогда бы я не стала такая. Елена Казимировна не приказала ходить маме, но я украдкой виделась с ней и мне теперь совсем не с кем поговорить, кроме Елены Казимировны и Аннушки. Неужели ты меня оставил, я все читаю твои письма и не верю Аннушке. Милый мой не оставляй меня пожалуста, напиши чтобы я к тебе приехала, а все равно, если не напишешь, я сама приеду. Прощай, прощай, целую тебя бесчетно раз, вот какая я теперь стала плакса, что опять не удержалась. Твоя любезная Вера."
   Я читал, читал и читал это письмо, потому что было и приятно перечитывать его, а с другой стороны некоторые места сразу были непонятны. На другой день, поуспокоившись, я вновь прочитал его и на этот раз обратил внимание на то место, где она говорит о своем решении ехать в Рыбинск. Зная ветреный характер ее, я испугался, что она и в самом деле может исполнить это. Очевидно, я должен был снова писать ей и в этом новом письме откровенно сознался в своем обмане и в своих бедственных обстоятельствах, а также и в том, что живу на Охте, хотя точного адреса не написал.
  
VIII.
  
   После этого прошло с неделю. Было воскресенье, я стоял в полдень на берегу Невы, облокотившись на толстые перила, и грустно смотрел на двигавшияся по реке разнородные суда, но не чувствовал обычной тоски. В воздухе было тихо, жарко, не было крика и ругательств, какие всегда слышались в этом месте; сзади меня, наискосок, между деревянных строений виднелся залитый солнцем домик Анисьи Ивановны, с открытым окном. На деревянных мосточках никого не было видно. Я стоял очень долго и жарился на солнце, обдумывая, какое сегодня могу позволить себе удовольствие по средствам: пообедать ли в кухмистерской, переехав чрез Неву, или посидеть на Вознесенском и удовольствоваться пеклеванным хлебом, набитым крутыми яйцами. При сухом воздухе и полуденном освещении далеко было видно по берегу реки, но людей можно было всех перечесть по пальцам. Глазея по сторонам, я случайно заметил у кушелевских дач женскую фигуру, которая скоро скрылась между строениями; но чрез полчаса я опять увидел ее уже гораздо ближе и с удовольствием подумал: видишь, к нам пришла. Я мог рассмотреть, что она была в одном платье и с накинутым на голову платком, у которого концы были распущены; казалось, что она просто прогуливалась вблизи своего дома и наслаждалась хорошей погодой. Я оставил свои перила и медленно поплелся по направлению к этой женщине, а когда она повернула в переулок, я тотчас забыл ее и продолжал свое путешествие дальше, дошел до кушелевских дач, постоял у перевоза и уже возвращался назад, как вдруг близехонько от себя увидел эту самую женщину.-- Боже мой, это Вера! ей Богу она!.. я еще не мог видеть ее глаз, но чувствовал, что она смотрит на меня и узнала.
   Хотя прошел всего момент до того времени, как мы подошли друг к другу, но я несколько успел собраться с силами. А, Верочка, ты это куда? с полнейшим простодушием спросил я, в то же время тщетно стараясь держать свою руку спокоино. Вера видимо желала попасть в мой тон и ответила мне: я... я прогуливалась!.. и вынув платок из кармана, закрыла им свои губы, потом взглянула беспомощно мне в глаза и заплакала. -- Ну, вот, что ты... устала что ли... а, устала? говорил я, растерявшись и в то же время стараясь загородить ее от людей, которые подходили к нам.-- Зачем ты меня обманул, бессовестный? наконец сказала она, вытирая платком глаза.-- Вера, дружечек мой, я тебе писал, нам было нечем жить! ответил я дрожащим голосом, в правде которого она не могла сомневаться. -- Ну, что мы стоим, когда смотрят на нас! сказала она и на опавших щеках ее появились чуть заметные ямочки, придававшия такой наивный вид ее лицу.
   Мы пошли по набережной и свернули в поле, к еврейскому кладбищу. Мы долго не могли установить разговор на надлежащий путь,-- то она заговаривала об Елене Казимировне, то я начинал говорить об Анисье Ивановне, но в конце концов конечно узнали все, что должны были знать. Мы все кружились по полю, иногда присаживались на сухую канавку и, не усидев на месте, снова уходили вдаль, откуда ничего не было ни видно, ни слышно. Глядя на ее старое, заштопанное платье, сделанное ею раньше того времени как мы познакомились, и на ее исхудалое личико, на котором даже при этом блеске солнца не было прежнеи яркой краски, я испытывал к ней нежное чувство жалости и ту беззаветную привязанность, которую ни время, ни тяжкие обиды не могут изгладить. Мы остановились у сарая, служившего складом для сена, которое было разбросано там на голой земле; мы так уже много переговорили, что не знали, о чем дальше говорить, я посмотрел на нее и еще раз повторил:-- ну, и как же ты поживаешь? -- Я тебе писала... сказала она, но в этот момент я наклонился и поцеловал ее в незакрытые еще губы,-- прошло полъминуты, а может быть и целая минута, у меня закружилась голова и я не помню следующего момента, но мы шли уже по полю и мне показалось, что сейчас только встретились.
  
IX.
  
   В это первое свидание я не вводил Веру в свою квартиру; но чрез три дня, в течение которых я не мог, или лучше сказать не решился навестить ее, она сама явилась ко мне вечером; я был конечно очень рад, постарался подружить ее с Анисьей Ивановной и в то время, как последняя готовила нам самовар, показывал ей квартиру, огород и разные хозяйственные приспособления. Хотя в детстве ей случалось жить в бедности, но она не видала деревенской обстановки, в которой для нея было много интересного; она удивлялась и некрашеному полу из скрипучих половиц, и огромной кухонной печке, и тому, как лежит на гряде огурец. Но рассматривая разные предметы, она не забывала того главного, что занимало нас обоих,-- нет-нет, да и скажет к слову: вот, я тоже хотела бы здесь жить! или вот, здесь наверное все дешево!.. В умной голове ее образовались мысли, которые не совсем противоречили логике; она убедительно стала доказывать мне, что за комнату платить все равно, один или двое живут, что кушанье она может готовить сама и что наконец, если вам угодно, она может сама зарабатывать деныи. Последнее мне показалось забавно.
   -- Как ты заработаешь? с любопытством я спросил.
   -- A хочешь скажу как? энергично ответила она,-- этот старичек мне говорил, чтобы я ходила к нему книги читать, у него глаза худые, а я видела много денег у него.
   Мысль Веры снова сойтись отнюдь не была мне чужда, но дело в том, что я уже не мог поступать беззаветно, не рассудив предварительно, что выйдет из поступка, и это был печальный признак, что я уже не был молод. Я боялся не того, что нам нечем будет жить, а вторичного разрыва с Верой по другим уже причинам. Я помнил слова Анисьи Ивановны и начал сомневаться в наших отношениях с Верой.-- Имею ли я право любить? такой странный вопрос я задал себе. Я знаю, что есть страсти, не более почтенные, напр., карты, вино, на которые люди охотно меняют женщин даже в молодые годы. Вопрос не в том, сколько человеку лет, а в том, имеет ли он способность любить. Рассматривая этот вопрос с разных точек, я пришел к тому заключению, что любовь далеко не всем людям свойственна, особенно в годы не молодые; для этой страсти требуются некоторые качества, как-то беззаветность, романтизм и особенного рода слепота, что называется дальтонизм, но эти качества с годами утрачиваются. Следовательно, вопрос решается так: кто может вместить, пусть вместит. Если юноша двадцати одного года мог любить Сафо, имевшую тридцать семь лет, с таким же правом может быть поставлен на место Сафо и мужчина этих лет.
   Впрочем, я с молодых лет имел склонность к философским рассуждениям, хотя в жизни подобные вопросы решаются чаще не рассуждением, а чувством, даже простым случаем, стечением обстоятельств, что называется судьбой. Вера продолжала ходить ко мне каждый день, дело подходило к двадцатому числу, когда я должен был выставить все наличные силы, чтобы захватить какой нибудь трофей. Накануне этого дня мы сидели в моей комнате, на Охте, и пили кофе с горячим молоком, т. е. собственно нас угощала Анисья Ивановна. Окна были растворены, с улицы слышалось мычанье коров, карканье ворон, крики пьяных голосов,-- одно солнце спокойно продолжало светить и греть. Разговор я свел на то, как жила Вера без меня; хотя все интересное я успел давно узнать от нея, но в ее сокровищнице наивной простоты и откровенности, как в исчерпанном доме умершего богача, все еще находились бриллианты, те мелкие, обыденные факты, которые вдруг освещали ее бенгальским огнем. Из ее рассказов я видел, сколь бедственную жизнь она испытала в продолжение этих трех месяцев, хотя сама относилась к ней вполне благодушно. Между прочим она рассказала одно обстоятельство, которое показалось мне сомнительным. Я спросил ее:-- Вера, скажи мне правду, у тебя были знакомства с мужчинами за это время?-- Какие знакомства? повела она глазами, сделав движение на стуле. Мне показалось, что она хотела рассердиться, но вместо того губы ее скривились, как у обиженного ребенка, и она еще раз повторила: выдумал знакомства! Она не умела хитрить, случилась ничтожная оплошность, чуть заметная только для меня, который слишком хороше знал ее. Я посмотрел на нее и улыбнулся, она должно быть прочитала нечто в моих глазах и тоже улыбнулась, но какая это была улыбка -- невозможно описать, это была просто удивительная вещь.
   Помню, я раз зашел в табачную лавку купить сотню папирос; на стуле сидела хозяйка, а на прилавке девочка лет семи, спустив свои короткие ножки на табурет; вместе с папиросами хозяйка подала мне изящное картонное блюдечко, которых я заметил у нея целую стопочку под стойкой.-- Это, говорю, для чего же? -- презент, чтобы вперед пожаловали к нам, мило ответила дама. В таком случае отдайте мне и девочку, чтобы я мог с этой тарелки угощать ее гостинцами... Тогда девочка, совестливо пригнув на бок голову и уткнув перегнутый палец в прилавок, сверкнула своими прелестными глазами по мне и по матери и на губах ее сложилась улыбка до того тонкая и прекрасная, что я не знаю, с чем это сравнить. Вот эту улыбку я увидел у Веры и тотчас вспомнил того прелестного ребенка.-- Эх ты, Верушка милая! весело сказал я и, пройдя по комнате, прибавил:-- ну, тогда переезжай ко мне.
  
X.
  
   Двадцатого числа Вера переехала на Охту. Когда я пришел со службы, оне с Анисьей Ивановной уже устроивались в большей комнате в пять окон, выходившей на реку. Я отдал Вере шестнадцать рублей и в шутку сказал:-- вот, пекарка, корми меня месяц!.. Собственно говоря, от жалованья мне оставалось всего восемь рублей, но я занял еще у товарища восемь, чтобы не так было печально для первого раза. На другой день прихожу в обычное время домой. Вера быстро подошла к комоду и, спрятав что то в руках, сказала:-- отгадай новость! -- ну, рассказывай! наверное сюрприз, я знаю тебя! с удовольствием ответил я.-- A вот, я купила... она протянула ко мне два шерстяных зайчика, какие продают на вербах для детей,-- один мне, другой тебе, который хочешь? этот побольше, видишь? возьми его.-- Нет, мне тот, поменьше, ответил я.-- Ну, тогда возьми поменьше. Я осмотрел зайчика и поставил его на комод, а возле него Вера поставила своего.
   Такой идиллией начался второй год нашей жизни. По странному совпадению, ровно за год перед тем случилось наше первое знакомство,-- разница была на один день. На этот раз жизнь наша устроилась удобнее, чем прежде, и для Веры имела больше смысла. Она сама взялась вести наше хозяйство, сама закупала провизию и готовила кушанье. В первое время Анисья Ивановна неблагосклонно относилась к такому порядку вещей и давала мне понять, что на провизии Вера переплачивала и кушанье портила,-- тошно смотреть,-- как она выразилась, но я своими шутками, искусством и лестью достиг того, что она не вмешивалась больше в наши дела. Нет сомнения, что Анисья Ивановна съумела бы сделать все это лучше, но при наших теперешних средствах все таки нельзя было сделать хороше, а что Вера делала сама, то могло казаться ей недурно.
   Кроме хозяйства, Вера теперь охотно занималась чтением, так что время проходило у нея незаметно. Когда я после службы шел по набережной к дому, то издали мог видеть ее в окне в белом пенюаре, с опущенной головой; пролезая чрез скрипучую рогатку против нашего дома, я старался сильнее повернуть ее, Вера поднимала свое румяное лицо и улыбалась,-- от этой улыбки рассеивались все мои сомнения и грустные мысли, которые начинали в это время одолевать меня.
   После обеда мы часто предпринимали отдаленные прогулки по набережной, вверх по Неве, или к пороховым заводам, доходили иногда до колонии малолетних преступников и смотрели с опушки леса на детей, работавших на поляне, не смея проникнуть в это заколдованное царство; на обратном пути мы останавливались в деревне выпить крынку молока и садились у пруда на мягкую мураву, где могли свободно наслаждаться прекрасным летним вечером и обозрением видов природы,-- а какие там виды! -- кругом было плоско и бедно, сзади пыльная дорога, под ногами заросший пруд, от которого пахло прелым. Помню, раз Вера прилегла на землю и стала любоваться небом, отмахиваясь от мошек метелочкой, сделанной из трав, а потом незаметно заснула; я задумался и не шелохнувшись сидел с полчаса, пока она не проснулась.
   Я теперь нередко стал задумываться, иногда сам не замечая того. Если это было дома, в присутствии Веры, то я выходил в сени и, забравшись в глухое место за лестницей, становился там перед стеной и думал. На службу в это время я часто не ходил, чтобы оставаться с Верой и сохранить те копейки, которые требовались на перевоз чрез Неву и на конку. Теперь уже никто из товарищей не покрыл бы мне этого расхода. Признаться, отношения их в последнее время заметно изменились ко мне, или может быть так мне казалось вследствие того, что я всем должен был. Это обстоятельство, в связи с большими вычетами из жалованья, делало службу для меня неприятной; бывали случаи, что я переплывал Неву и доходил уже до конки, как вдруг нападало на меня раздумье, я ходил взад и вперед около разъезда, пропуская мимо вагоны, и потом решал возвратиться домой; но переехав на Охту, мне становилось стыдно Веры и я, как беглый школьник, плутал по полям, пока не приходил законный час для возвращения домой.
   С течением времени все более и более сказывался недостаток материальных средств. Случалось, что Вере не на что было готовить обед, но сама она этим нисколько не смущалась. Она целый день носила в кармане жареный горох, кушала морковь на огороде, пила парное молоко и когда я приходил домой -- всегда была сыта. В этом отношении она была чистый ребенок: только бы нескучно время проходило, а как и чем сыта -- это ей было все равно. Раз я пришел домой, на столе постлана была скатерть для обеда, хотя я знал, что утром денег не было у Веры. Когда Анисья Ивановна принесла блюдо с дымящейся жидкостью, я с недоверием посмотрел на кушанье,-- оказалось, что это была овсянка, которую она в простоте своей посоветовала Вере сварить. Мне так стало стыдно, как если бы я сделал постыдный поступок, который случайно открылся, и я не мог сказать никакой шутки, чтобы скрыть это чувство. Овсянку все таки я попробовал и отказался, но признаюсь, она показалась мне недурной и при лучших обстоятельствах я с удовольствием похлебал бы ее. Глядя на меня, и Вера отказалась от нея, так что кушанье это осталось без употребления.
   Несмотря на эти стеснительные обстоятельства, внешний образ нашей жизни отнюдь не изменялся. Оба мы постоянно чем нибудь увлекались, иногда на один час, иногда на продолжительное время. Еще в самом начале, как Вера приехала на Охту, Анисья Ивановна принесла нам ежа, с которым мы занимались несколько дней, тихо и подолгу следили за ним из-за перегородки, выглядывая сверху, а когда он свертывался в клубок, катали его по полу линейкой. Убедившись в невозможности приручить это упрямое животное, мы выпустили его на волю и вместо него приобрели кролика, устроили для него в огороде шалашик и каждый день приходили с ним играть. Более продолжительное время мы увлекались уженьем рыбы, но это было уже гораздо позже, когда нам приходилось оставаться без обеда. В такие дни я много не разговаривал с Верой, а придя со службы домой, отрезывал побольше ломоть хлеба и ел на ходу, приготовляя удочки и прочие принадлежности для охоты; Вера же по обыкновению ходила за мной и кое в чем помогала; если, например, я копал в огороде червей, она переносила их на палочке в банку и т. п. На дорогу я отрезывал другой ломоть хлеба и затем мы отправлялись на реку, за полверсты повыше Охты. У Веры была своя удочка, которую она часто оставляла на мое попечение, сама же бродила по набережной, выискивая камешки; погуляв довольно времени, она выказывала желание воспользоваться моим хлебом, лежавшим на земле, но я успевал предупредить ее и тихонько говорил: любишь! зачем не взяла себе... Таким образом проходило часа три или четыре, а потом мы спешили домой к самовару. Иногда удавалось нам наловить рыбы и тогда на следующий день была к обеду уха, но чаще приходили домой с двумя-тремя рыбками, которыми ужинал наш кот, очень раздобревший на Охте.
  
XI.
  
   В октябре месяце нам случилось переплывать чрез Неву. Был сильный ветер и я накинул свой плед на плечи Вере. Должно быть я простудился и заболел инфлюэнцой. Когда появились серьезные признаки болезни, я просил Анисью Ивановну не допускать ко мне Веру. Не знаю, была ли исполнена моя просьба, потому что несколько дней я пролежал без памяти, но когда очнулся, то услышал за перегородкой странные звуки, которых не мог скоро разобрать: расстроенному воображению моему чудилось не то дуновение ветра в лесу и шелест листьев, не то шерох женского платья, или шепот детей. игравших во время отдыха родителей,-- но что бы там ни было, звуки эти приятно действовали на меня, дыхание становилось свободным и я не чувствовал себя больным. Потом я услышал скачек на мягкие лапы,-- этот звук мне был понятен,-- я медленно повернул голову и увидел в дверях лежавшего кота животом кверху, рядом с ним лежала голова Веры, хватавшей кота за лапы, одну минуту в комнате была полная тишина, потом в дверях никого не стало и мне опять почудилось дуновение ветра в лесу и шелест листьев. Не могу наверное сказать, случилось ли дальнейшее в этот самый раз, или на другой день,-- я тихонько встал с кровати и, опираясь на стену, подошел к двери; Вера с удивлением раскрыла на меня глаза и не двигалась от нечаянности с места; но тут у меня закружилась голова и я пошатнулся, она с испугом вскочила с полу и, чуть-чуть ноддерживая меня за локоть на полъаршина расстояния, свела меня на кровать. После этого я стал выздоравливать и Вера нередко сидела с вязаньем в моей комнате, по обыкновению мурлыкая себе что нибудь под нос; повернув кверху голову, я смотрел на нее и любовался: каждое движение ее мне казалось прелестью; когда она подходила ко мне, я трогал ее платье и желал, чтобы она подольше постояла у меня.
   Только что я успел выздороветь, как получил повестку из Окружного Суда по иску на двести рублей; в первую минуту это так подействовало на меня, что я снова чуть не заболел. Конечно, мне нетрудно было догадаться, что иск этот возбудила наша ростовщица, которую я не видел уже несколько месяцев, так как не выходил на ее вызовы в коридор, служивший обычным местом для наших долговых объяснений. Но этой даме я раз сказал ясно, что от жалованья мне самому ничего не остается,-- чего ж ей надо было?
   Я не был на службе уже три недели, так как еще до болезни не ходил неделю. К несчастию, я слишком часто болел за последнее время и потому моей истинной болезни не было дано веры. Когда я пришел на службу, на моем месте сидел уже новый человек и товарищи мои, более любезные со мной, чем когда либо, уклонялись разъяснить мне это обстоятельство. Не бывши столько времени на службе, я почувствовал себя здесь чужим, на меня напала какая то сонливость, голова отказывалась что либо думать. В комнате был свободный стол и я присел к нему; но дела мне не дали; некоторые из товарищей в свободные минуты подходили ко мне, разговаривали. и шутили, я со своей стороны делал вид, что все идет прекрасно. Так продолжалось несколько следующих дней; начальство повидимому ничего не имело против такого порядка вещей. Очень возможно, что при других обстоятельствах я мог бы легко поправить дело, но в это время я потерял дух и не был в состоянии сделать энергический шаг. Двадцатого числа я ничего из жалованья не получил, так как вся свободная часть его была удержана в уплату долга моего в общественную кассу,-- это всегда служило дурным признаком. Я расссорился с товарищами, сделал еще раз tour de force, чтобы достать денег, и опять неделю не приходил на службу. В эту неделю я вкусил то блаженство, какое испытывают дети, любимые матерью, и древние старики, отрешившиеся от всех тревог житейских. Мы ездили с Верой в клуб и театр, ели яблоки и груши, сколько хотели, питаясь дома чем попало и могли сказать, что были счастливы. Когда же вышли все деньги; я образумился и пошел на службу.
   Но беда в том, что я не мог составить себе твердых намерений, в голове моей все путалось, чувства были рассеяны, и когда я пришел на службу и встретил молчаливую холодность товарищей, то снова почувствовал себя чужим среди них, а вместе с тем напало на меня равнодушие ко всему и немощность. Одно мне было ясно, что моя служба мало хорошего обещала впереди, так как за первым векселем, по которому был уже выдан исполнительный лист, я должен был ожидать в близком будущем новых претензий. Оставаясь в учреждении, известном моим кредиторам, которые легко могли обратить взыскание на жалованье, я не имел возможности жить с Верой, а это было для меня главное. Однако я продолжал машинально ходить на службу, кое в чем помогал там, услуживал, но прежнего дела мне не давали... В это время я успел несколько познакомиться с молодым человеком, который сидел за моим столом и служил пока без жалованья; он был так наивен и прост, что чувство неприязни к нему у меня скоро прошло; однажды он подошел ко мне и учтиво осведомился о моих намерениях относительно будущей службы; но заметив мое замешательство, он поспешно объяснил мне, что служба здесь совсем не нравится ему, но что мамаша его и дядя заставили поступить сюда, а если я останусь на службе, то мамаша возьмет его отсюда. Это объяснение все-таки несколько утешило меня. Прошел еще месяц и хотя я также аккуратно ходил на службу, читал газету за свободным столом, а иногда что-нибудь и делал, и хотя я жил с той же Верой и старался бодро смотреть ей в глаза, но в душе моей был постоянный страх перед будущностию и я с горечью вспоминаю теперь, что в это время был недостоин моей Веры.
   Двадцатого числа я опять ничего не получил и при этом в ссоре, в которой сам был кругом виноват, грубо оскорбил одного из самых симпатичных моих товарищей, неоднократно делавшего мне услуги. Я так был огорчен этой ссорой, происшедшей от моей раздражительности, что вышел в коридор и, забравшись в заднюю часть его, полчаса стоял в темном углу. В этом углу решилась моя участь. Когда товарищи узнали о моем намерении оставить службу, то выразили искреннее сочувствие ко мне и убеждали не делать этой ошибки. Таким образом, до последней минуты я сохранял полную иллюзию, что поступаю по доброй своей воле, и лишь спустя значительное время, при воспоминании некоторых фактов, у меня являлось сомнение, действительно ли я оставил службу добровольно, или следует назвать это иначе.
  
XII.
Месяц скитаний.
  
   У всякого есть своя манера переживать горе. Когда я вышел в четыре часа на улицу, у меня в кармане было несколько денег и я рассчитывал зайти в трактир, где нибудь в сторонке, чтобы остаться на свободе самому с собой и подумать. По дороге мне попадало много таких заведений, я оглядывал их. соображал местность и все они чем нибудь не нравились мне, я продолжал идти вперед и незаметно дошел до Александро-Невской лавры, перебирая в голове разные незначительные факты из своей жизни, а также рассматривая по дороге постройки и другое, что обращало мое внимание; у лавры я бессознательно свернул на шессе к фарфоровому заводу, неспешно дошел до известного дома, стоявшего на одиннадцатой версте, и постояв против него пять минут. прежним шагом пошел обратно в Петербург. Я полагаю, было девять часов, когда я возвращался по *** улице мимо того учреждения, в котором служил. Я чувствовал сильный устаток, который мешал мне думать, и мысли мои устремлены были на одно, чтобы попасть в теплый угол, где бы никто не помешал мне, а как вблизи этого учреждения я рисковал встретить людей, знавших меня, то свернул в сторону и, переходя из одной улицы в другую, кое как доплелся до Спасского переулка, на Сенной, который казался мне пригодным для отдыха. Здесь я зашел в трактир и сидел за чаем столько времени, сколько было можно. Весь этот день я не имел желания что нибудь съесть, благодаря чему у меня еще оставалось в кармане несколько денег.
   Выйдя из трактира, я постоял некоторое время в раздумье о том, куда мне идти, и хотя никаких мыслей за этим вопросом не последовало, но случилось само собой, что я пошел на Сенную. Сколько я могу теперь припомнить, у меня было понятие, когда я выходил еще со службы, а может быть и с самого утра, что я сегодня дома не буду ночевать, а так как я не знал таких мест, где можно ночевать дешево, то инстинкт привел меня на Сенную, о которой я читал в одной книге, что там есть такие места. Но между книгой и тем местом, где можно было ночевать, есть разница, которую я испытал стоя на углу Таирова переулка, имевшего когда-то свою известность. От этого переулка я вернулся к Сенной и невольно обратил внимание на человека, одетого в шляпе котелком и в пальто довольно приличном, сколько я мог видеть при ночном освещении, но на ногах его были надеты лапти, которые при этом костюме и при значительной осанке человека делали его довольно смешным. Он стоял близь газового фонаря, оборотив голову в противоположную от меня сторону, и я прекрасно рассмотрел его фигуру не без пользы для себя.
   -- Не знаешь, приятель, где тут можно переночевать? спросил я тоном человека, который чувствует себя очень недурно.-- A вон гостинница Бочагова, быстро ответил он и пошел от меня прочь. Но пройдя шагов десяток, повернулся ко мни и сказал: добавляй две копейки, будет попути.-- Изволь, отчего же не так... больше не могу, поиздержался... а это могу... ворчал я, доставая деньги.-- Да вот и я поиздержался, спокойно заметил он. Чрез минуту мы входили во двор Вяземского дома, который я и прежде знал, но не знал, как туда попадать.
   Когда мы поднимались по широкой лестнице во второй этаж, я машинально толкнул шапку свою на затылок. Мы вошли в обширную комнату, в которой нешумно копошилось человек восемь-десят; пар, валивший в дверь, полураздетые люди и жужжанье в первую минуту делали это место похожим на баню; как бы в подтверждение этого, я увидел в растворенную дверь каморки дюжего мужчину, который стоял перед маленьким зеркалом, прибитым к косяку окна, и причесывал гребешком мокрую голову. Мой приятель подал этому мужчине пять копеек и свернутую бумагу, а вслед за ним и я подал пятак.-- Пашпорт давай, пашпорт... дома забыл? грубо сказал он мне, узнав почему то, что нет у меня паспорта,-- ну, ступай, ложись, коли не заберут -- ладно! уже поласковее прибавил он. Приятель был видимо знаком с здешними порядками: он взял не первое свободное место, а прошел по всей огромной комнате и выбрал местечко у стены за столбом, подпиравшим потолок, недалеко от балдахина, под которым, как я скоро узнал, скрывалась кровать. Я сел на край нар и осмотрелся. Кругом были лица нельзя сказать чтобы очень мрачные; были лица строгие, были изнуренные, но были и веселые, здоровые, даже вполне симпатичные лица. В общем вся эта компания, по выражению и характеру физиономий, пожалуй что не отличалась от тех групп, которые я видал за карточными столами в петербургских клубах. Нары, на которых мы сидели, были так же хороше вычищены, как и небольшей стол, стоявший вблизи нас, у столба. Немного правее, аршина на три от входной двери, была устроена из тонких нетесаных досок широкая настилка, на которой стояло много горшков и тарелок с разными съестными припасами. Приятель мой успел уже скинуть лапти и растянулся вдоль нар, подложив свои руки под голову. Он не обращал сначала внимания на меня, но заметив, что я слишком пристально смотрю на раздевавшуюся женщину, толкнул меня ногой,-- не принято! пробурчал он, вскинув глаза на женщину, и я тотчас понял его, заметив в то же время, что и другие соседи отворачивали от нея свои головы. У меня осталось однако впечатление, что женщина эта была пухлая, красивенькая, лет двадцати пяти, она не обращала никакого внимания на своих соседей и стоя на нарах -- так как пол был грязный -- медленно и серьезно раздевалась до конца,-- чувствовалось, что тут соблазна быть не могло. На другой стороне нар, с краю, сидели мужчина и женщина и тихо разговаривали. Всех женщин было в комнати, я полагаю, больше десятка.
   Когда приятель мой пообогрелся, то стал разговорчивее и любезнее со мной, хотя я скоро узнал, что тут цель была другая. Он объяснил мне, что на краю нар сидели муж и жена, что жена постоянно здесь ночует, а муж работает в Кронштадте и приходит сюда по субботам. Затем, указав мне на полог, сказал, что и там живут муж с женой и что это аристократы, платят три рубля помесячно,-- а что поесть то не хочешь? прибавил он,-- тут есть пища хорошая и очень недорого; яйца три копейки десяток, в крутую, печенка, легкое... а картошки не покупай, картошка здесь жжется.-- Что, думаю, он врет, самые скверные яйца в Петербурге пятнадцать копеек. Я подошел к настилке, у которой сидели две здоровые и веселые бабы, одна бойко резала рубец какому то покупателю, одетому очень плохо, другая занялась со мной. Я пожелал попробовать этих замечательных яиц и взял полдесяток, заплатив две копейки, но баба сунула мимоходом еще яйцо, нахваливая в то же время товар уже другому покупателю. Возвратясь на свое место, я предложил их на ладони приятелю, который при этом потребовал от меня фунт хлеба, сам же я съел для пробы одно яйцо и нашел его прекрасным. Подумавши немного, я решил, что бабы торговали от благотворительного общества, и высказал свое мнение приятелю; но приятель объяснил, что яйца эти тухлые и бабы получают их даром из складов, иначе торговцам пришлось бы свозить в яму, а за это деньги надо платить.-- Эх ты голова! снисходительно прибавил он -- каждый прохожий может купить эти яйца у баб на Обуховском, видал -- под воротами торгуют? вот другое дело картошка, ее даром не дают и поди-ка попробуй: на две копейки три картошки и никаких разговоров. Но я не мог узнать от него причины такого чудесного превращения яиц,-- бабы не сказывают! коротко пояснил он. Впрочем, на другой день мне удалось самому узнать эту причину.
   Съевши без большего замедления фунт хлеба и четыре яйца, приятель мой улегся спать и мне посоветовал сделать то же. Я растянулся на нарах и по его примеру заложил руки под голову. Некоторое время мы благодушно смотрели кругом и я чувствовал, что приятель мой, которого вероятно постигали бедствия не меньше моих, в эту минуту находился в таком же мирном состоянии духа, как и я, как и все другие, которые тут были. Особенно мне бросилась в глаза в этой большей компании одна черта, олицетворенная Толстым в Платоне: все, и мужчины и женщины, внимательно и бережно свертывали свои вещи, иную клали в голову, иную подстилали под себя, все бережно и осторожно относились к своим соседям, иные важно шутили, иные что-то говорили сами с собой успокоительно; пришел ли человек в первый раз сюда, или бывал раньше, он одинаково хозяйственно и спокойно устраивался на своем клочке земли в аршин ширины и три аршина длины и соседи признавали священными эти границы. Казалось, что все эти люди, как и Платон, не могли более или менее воспринять счастия против того, как они воспринимали его в этом или другом положении.
   -- Мне кажется здесь ничего, а? спросил я приятеля,-- может быть эта квартира получше других?
   -- Тут все одинаковые, только здесь пускают без паспорта, а в других не пускают, ответил он,-- спи, дай спать!
   Скоро бабы закрыли свою лавочку, большую лампу с рефлектором затушили, осталась гореть маленькая, висевшая у столба, над столиком. Многие уже спали. В комнате было тепло и душно, но мне помнится, что в деревенских избах, в которых мне приходилось ночевать во время переездов, было не лучше. Ночлежники впрочем все еще прибывали, отдавали хозяину пятаки и молча выискивали место. Уже было за полночь, когда за дверями послышался мелкий топот, точно стадо коз бежало; в комнату ввалились ребятишки лет десяти-одиннадцати, хозяин вышел из своей каморки и шикнул на них во всю квартиру; потом они все вошли в каморку и я слышал, что мальчишки торговались с хозяином, которого называли дяденькой, и давали ему по три копейки; хозяин согласился на эту цену с тем условием, чтобы они ложились в проходах или под нарами. Выйдя из каморки, они смирно уселись у стола, один из иих достал из-за пазухи хлеб и затем между ними возник разговор, который очень развлек меня. Все они оказались мазуриками и разговор их, простой и открытый, вращался около совершенных в этот день операций; они видели, что я не сплю, и охотно обращали на меня свои взгляды, показывая тем, что питают добрые чувства ко мне.
   В этот день была суббота, двое из них были у всенощной в Исаакиевском соборе и успели вытащить кошелек у какой-то барыни. Тот, который сделал это, с ребяческими гримасами рассказывал товарищам, как он чисто обработал дело,-- только у барыни фуфыристой портмонетик был пустыристой,-- так выразился мальчишка и при этом вытащил портмоне, которое все они, близко сдвинув головы, рассматривали при тусклом свете. Потом который то из них положил на стол карты и вся компания, сделав шепотом условия, стала играть на деньги. Вдруг один мальчишка обратил внимание товарищей на тот конец нар, где спали муж с женой под одеялом, и расшарашившись, уперся одной рукой в колено и раскрыл до ушей рот, издавая такие странные и смешные звуки, что товарищи его громко прыснули со смеха и разбудили спящих ночлежников; послышался ропот и все они быстро попрятались под нарами,-- больше я так и не видел их. Но право, мальчишки эти были прелесть.
   Когда я проснулся на следующее утро, ночлежников уже мало оставалось в комнате. Приятель мой сидел на краю нар в самом печальном виде; одна из торговок совала в огромную печь дрова, т.-е. не настоящие дрова, а разные обрубки, палки, чурбаны, одним словом всякий сбор, который можно нахватать в воде и набрать в других местах; так как некоторые чурбаны были слишком толсты и в печь не влезали, то баба колола их топором прямо на полу, причем вся комната содрогалась так, как бывает на мельнице при движении толчеи. После я узнал, что эти бабы имели условие с хозяином, который позволял им даром готовить кушанье и торговать в комнате, а оне взамен того должны были отапливать ее и держать в чистоте. Обе бабы составляли компанию и чередовались по дням: в то время, как одна таскала дрова, пекла и жарила, другая торговала у ворот, а вечером обе сидели у своей настилки.
   Приятель мой долго сидел задумавшись, но когда я спустил ноги с нар, он обратился ко мне с конфиденциальным сообщением, выраженным с достоинством, но не без горечи. Сообщение это не отличалось полною ясностию, кроме того пункта, что он пьяница, но в этом я и раньше не сомневался. Он сказал, что ему в одном месте дают полтинник в день, дают, значить бери, вот и все! пояснил он,-- но последние три дня за разными делами ему не случилось быть у этих благочестивых людей, а сегодня он желал бы сходить туда, но то беда, что сапогов у него нема... так вот не одолжу ли я на час своих сапогов, которые он возвратит в целости, в чем дает торжественное честное слово,-- ну, и само собой разумеется, некоторое угощение, по положению... Признаюсь, эта неожиданная просьба в первую минуту привела меня в замешательство, но я быстро сообразил положение дел: во-первых, здесь мне было спокойно, я сидел, как в крепости, хороше защищенной от врага, идти мне было некуда и незачем, а отдав сапоги, не нужно было и думать об этом; во-вторых, интересно было бы положение мое, в пандан ко всему прочему, если бы он не возвратил мне сапогов,-- я был циник в это время, усмехнулся и дал сапоги.
   Когда ушел приятель, я остался во всей огромной комнаге в сообществе одной бабы и сухощавого старика в очках, державшихся на веревочке; старик этот был портной, как я потом узнал, он оставался здесь на целый день и, сидя на корточках у окна, шил на какую то лавочку жилеты, по восьми копеек со штуки. Скоро затопилась печь, из которой сначала слышалось умеренное шипение, прерываемое редкими ударами, потом уже без перемежки пошла такая трескотня и пальба, что я окончательно забыл свои бедствия и попросил у старика трубочки, которую он выколачивал у печки. Между тем баба поставила на стол огромную корчагу, в аршин в диаметре, и стала складывать в нее обеими руками яйца, которых ушло, я думаю, несколько сотен, потом налила воды и поставила в печь,-- навряд ли я мог переставить эту корчагу со стола на шесток, но баба сделала это легко. Спустя некоторое время, в комнате послышался тяжелый запах, который увеличивался до степени удушливости; я с трудом начинал выносить его и решился наконец спросить, отчего он происходит,-- мне сказали, что яйца варятся. Тут то я и понял, благодаря некоторому знакомству с химией, чудесное превращение яиц. Вода в корчаге доливалась по мере того, как выкипала, яйца освобождали чрез скорлупу серноводородистый газ и сила удара этого газа была такова, что он не успевал весь улетучиваться чрез дымовую трубу. Дверь на наружную галлерею открывать в это время не позволяли дворники и другие жильцы, но форточки были открыты. Я достал лапти из-под нар и вышел на воздух, баба же и старик оставались в комнате, как ни в чем не бывало. Когда я возвратился, стало возможно дышать, я скинул лапти и сел опять с ногами на нары.
   Прошло более часу, а приятель мой не приходил; я спросил у старика время, он ответил мне:-- Бог е знает, мы живем не по часам, а ты что же тут сидишь, не идешь по своим делам?-- я объяснил причину моего сиденья, он посмотрел на меня поверх очков и, отчиркнув сквозь зубы, проговорил: глуп же ты паря! но только он успел кончить эту фразу, как вошел приятель. Мы тотчас обулись и вышли на улицу. Ступай за мной, сказал он, идя от меня наискосок и не давая мне равняться с собой. Мы зашли в трактир, приятель потребовал бутылку водки, а я потребовал чаю, при этом он быстро предупредил, что за водку платит, а за чай не платит. Надо было видеть его лицо, когда я сказал, что водки не пью.
   Мы сидели здесь с час, в продолжение которого сообщили друг другу краткие биографические сведения, не отличавшияся точностию. Признаться сказать, приятель был не в моем вкусе, но как быть, в эту трудную минуту он был мне нужен, как и я, может, был нужен ему, по крайней мере он после выпитой водки категорически приказал мне идти за собой. Он шел впереди меня, не оглядываясь, как будто уверен был, что я не отстану; дойдя до Александровского рынка, он завел меня в одно из нисших торговых заведений и оставил на полчаса за бутылкой пива, которого я не пил. Возвратился он уже в штиблетах, тут же снял их, чтобы показать мне, и выпил пиво,-- тридцать копеек! сказал он, выбрасывая на стол медные монеты. Видя на столе только восемь копеек, я заключил, что тридцать копеек он заплатил за штиблеты.
   -- Не люблю этот квас, водка самое лучшее, сказал он, когда мы вышли на улицу. Мы направились к Никольскому рынку, прошли мимо Гвардейского экипажа и спустились в подвал, в котором оказались обширные комнаты с нискими потолками и газовым освещением. Торговля шла отлично, но публика была неизысканная. Мы скромненько уселись в угол и заказали себе напитки каждый по своему вкусу.-- Бывал здесь? лаконически спросил приятель.-- Здесь не бывал, вверху случалось.-- Да, тысченки три-четыре и моих посеяно вверху, равнодушно заметил он.
   Мне было известно, что трактир этот когда то гремел на всю Коломну, здесь пели арфянки, пилось дорогое вино,-- кто не знал Разбитый горшек? сюда заезжали на тройках по дороге к Дороту, да бывало тут и застревали на всю ночь. Вверху пропивали крепостные деньги господа, внизу отогревались кучера за стаканчиком водки. Мне случалось бывать здесь из театра Берга и видеть кутившия компании любителей оперетки, но в то время арфянок уже не было и трактир торговал только до двух часов. Судя по годам приятеля, я заключил, что слова его относились именно к этому времени.
   -- Три тысячи много денег, также равнодушно заметил я,-- значит по воспоминаниям?
   -- Сон, один сон! разве сон можно воспоминать! чувствительно сказал он,-- ты где учился? на медный пятак? а я дошел до шестого класса гимназии.
   -- Что же, по этим средствам можно бы идти дальше.
   -- Средства гораздо позже пришли, сказал он и выпил стаканчик.-- Вот в том и беда, что поздно пришли. Такое счастие сразу нагрянуло, я не приготовился принять его прилично,-- сорок тысяч на сколько тебе хватит? круто спросил он меня.
   Я подумал и скромно ответил:-- на год.
   Последовало молчание. Затем он продолжал уже без прежнего задора:-- я два года жил на них. Вот это было счастие!
   Я был фаталист. Сопоставив лапти и сорок тысяч в два года, я увидел новое доказательство верности моих воззрений. Я углубился в философское созерцание, от которого перешел незаметно к Вере и прикинул мельком, каким образом мы стали бы с ней жить, чтобы прожить сорок тысяч в год.
   -- A что такое счастие? спросил я, поглаживая на щеке отроставшую щетку.
   -- Не знаю. Счастие все равно, что богатство,-- самое лучшее, когда оно в меру и впереди еще есть лучше. Бывает счастие слишком большее или неожиданное, подобно неожиданному наследству, но человеку оно редко идет в прок, и как богатый наследник растрачивает зря свое богатство, живет словно в чаду, удовольствий получает много, да не чувствует их, так и большее счастие проходит часто зря: ты любишь женщину и она тебя любит, чего же лучше, а поступаешь с ней грубо и только уж после увидишь, что прошло мимо счастие. К счастию, как и к богатству нужна привычка, а без привычки скучно станет, либо дурить начнешь.
   Высказав это суждение, которое я нашел справедливым, приятель мой выпил следующий стаканчик и впал в задумчивость. Теперь я посмотрел на него с большим сочувствием, чем прежде. Рыжая, лохматая голова его не представляла интереса, но в лице заметно было выражение горя, потому что я теперь это знал; руки до самой кисти заросли рыжими волосами, которые нисколько не делали их страшными; статная фигура его мне бросилась в глаза еще в первую встречу нашу на Сенной.-- Может быть и тут cherche la femme, подумал я.
   Мы сидели здесь довольно долго, приятель продолжал выпивать чрез известные промежутки по стаканчику; я пробовал остановить его, но в этом вопросе он оказался слишком чувствительным и в раздражении наговорил мне грубых слов. Скоро он совсем охмелел, связался с каким то матросом и посадил к нашему столу. Мне это не понравилось и я распрощался.
   Но выйдя на улицу, я остановился и подумал: куда же я пойду и зачем пойду? я вспомнил Веру, Охту и все, что было вчера, третьего дня, и страшная, гнетущая тоска навалилась на сердце и я должен был бежать от нея к этим людям, к этому шуму и гаму, которые имели чудодейственное свойство заглушать воспоминания и затемнять мысли. Я снова подсел к прежнему столу и очень скоро вынужден был принять на себя роль умиротворителя в возникшей ссоре между приятелем и матросом. После того они запивали мировую, тщательно выискав сначала все карманы. Я видел, что у приятеля моего денег больше не осталось и нашел нужным посчитать свои собственные деньги, чтобы узнать, могу ли заплатить за него в Вяземской лавре. Вскоре раздался по комнатам оглушительный звонок, публику стали гнать вон и приятель мой с трудом поднялся с места; при прощаньи с матросом, все еще сидевшим на стуле, он уткнулся носом в толстую шею его и заплакал; потом я помог ему вылезть из подвала и с немалыми трудностями довел до Сенной.
   Утром мы вместе вышли с ночлега, но приятель мой тотчас отправился получать свой таинственный полтинник, а я зашел в трактирное заведение. Здесь на свободе я хотел подумать о своих обстоятельствах, но вместо того все время ждал только приятеля, который к несчастию слишком долго не приходил, и я в конце концов стал печалиться -- не о Вере, не о потере службы -- а o том, что приятель бросил меня. Потом вдруг я увидел его на улице и так обрадовался, что даже махнул рукой в окно. Он пришел мрачный, злой и в самых энергичных выражениях стал изображать людскую несправедливость, гордость и другие подобные качества, тем не менее потребовал стаканчик водки, из чего я усмотрел, что полтинник свой он получил. Вслед затем я сообщил ему о своих финансовых затруднениях, которые благоприятно подействовали на его взволнованные чувства. Обсудив дело, мы отправились в Александровский рынок, где он довольно удачно продал одну принадлежность моего костюма, а потом мы пошли в Разбитый горшек, в котором я предложил ему за комиссию небольшее угощение.
   Все это время я жил на самые ничтожные средства, так как в день моего выхода со службы в кармане у меня была одна мелочь. Вырученные сейчас деньги позволили мне прожить несколько следующих дней, а затем я нашел возможным обменить в рынке одну вещь позначительнее из моего костюма на такую же вещь худшего достоинства, с придачею некоторой суммы в мою пользу. Когда же и эти деньги вышли, я стал перебирать в голове своих знакомых, которые были победнее, и неоднократно дежурил на одном месте, где прежде поджидала меня Вера со службы. В одно из этих дежурств, когда я порядочно уже промерз, сзади подошел ко мне один из бывших товарищей, которого я не рассчитывал увидеть; я знал, что денег у него никогда не водилось, но он с давних пор состоял мне должным небольшую сумму и я рискнул спросить,-- авось, думаю, найдется и для меня таинственный полтинник,-- так ничтожны были мои ожидания. Но какова была моя радость, когда вместо полтинника я получил от него целых пять рублей, т.-е. всю сумму, какую он был должен! я продолжал идти рядом с ним до первой улицы и делал вид, что нахожу интересными сообщения его о службе, хотя внимание мое было занято ощупыванием в ладони бумажки, достоинство которой еще не было проверено мной.
   Расставшись с товарищем, в первую минуту я почувствовал себя совершенно расстроенным, в голову полезли какие то фантастические мысли,-- то я думал, что пойду и закажу себе бифштекс и бутылку портвейна No 137, буду сидеть один и напьюсь пьяный; то думал, что пойду и выменяю обратно свой жакет у торговца, если он не продан еще. Но спустя некоторое время фантазия значительно ослабла и я стал спокойнее относиться к своему благополучию. Во-первых, я повернул по тому направлению, которое могло привести меня к Разбитому горшку, где наверное сидел мой новый приятель. Когда я шел по Никольскому рынку, в мою голову нечаянно проникла мысль, от которой снова обуяла меня радость; я тотчас завернул в мелочную лавку. купил конверт, тут же положил в него три рубля и написал карандашем адрес.
   Приятель мой сидел на своем обычном месте, мрачный, лохматый, но когда увидел меня, быстро просиял и выпил залпом стоявший перед ним стаканчик. Мне впрочем некогда было разговаривать с ним, я объяснил в коротких словах дело и чрез пять минут мы шли уже по направлению к Охте. Нет нужды разбираться в впечатлениях и чувствах, когда я увидел тот дом, в котором жила, а может быть тепер и не жила Вера. Я отдал конверт приятелю и наказал, как следует поступить с ним. Приятель мой исполнил в точности поручение и получил от меня по уговору порцию кушанья в десять копеек и стакан водки. Весь этот вечер я чувствовал себя в самом счастливом настроении духа, как бывало в лучшия времена, когда удавалось сделать Вере приятный сюрприз.
   После этого случая я снова стал думать о Вере, стал беспокоиться о том, как и чем она живет, что хочет сделать с собой, думает ли она обо мне и т. д.? из этих дум естественно явилось желание увидеть ее; сидел ли я за столом в Разбитом горшке, или лежал на нарах в доме Вяземского, я все думал об одном;-- стоит только захотеть, пойду сейчас и увижу, кто мне может запретить!.. и я представлял себе ее раскрытый рот, глаза, улыбку, голос и то, что она сказала бы мне. К счастию, в это время подошли сильные морозы, которые несколько охлаждали мои чувства. Признаться, моя одежда не соответствовала сезону и в этом отношении приятель мой был счастливее меня, так как родственники дали ему старый полушубок, который он носил до первой оттепели. Припоминаю то неприятное ощущение, какое приходилось испытывать утром, когда мы выходили из теплой комнаты на улицу и с неумытыми лицами, насквозь продрогшие, бежали в Разбитый горшек, засунув руки по самые локти в рукава.
   Прошла может быть неделя, было не так уже морозно. Случилось мне раз по денежным делам быть на Песках; оттуда я прошел на набережную у Смольного монастыря и зашел в трактирное заведение. Дело было вечером, но мне довольно было знать, что днем отсюда видна Охта. Чаепитие всегда возбуждало деятельность моей фантазии и когда еще не был принесен чай -- момент иногда самый плодотворный -- у меня родилась идея перейти на Охту, увидеть дом и может быть огонь в комнате. Чай я пил в большем волнении и носпешил закончить его. Потом быстро перешел Неву и, далеко еще не доходя дома, действительно увидел в боковом окне верхней комнаты огонь, представлявший звездочку в тумане. Когда я стал приближаться к дому, то под влиянием сильного возбуждения у меня народилась новая идея, что называется наитие, я быстро обошел улицу кругом и, попав сзади дворов в огород Анисьи Ивановны, пролез по глубокому снегу к задней стене дома; у стены этой был пристроен дровяной сарай, в котором хранилась небольшая лестница, я тотчас вытащил ее и с возможной осторожностию пробрался с ней до крайнего окна, выходившего из комнаты на двор; затем поставил лестницу к стене и тихонько поднялся к окну; оставалось найти в стекле такое место или угол, чрез который было бы яснее смотреть в комнату, как вдруг с улицы послышался крик: смотри, воры! воры, ребята!.. я моментально соскочил с лестницы в снег и побежал по старому следу; в это время выскочили наши лавочники, поднялся крик -- держи, держи! я понимал, что они перелезали чрез забор, который должен был несколько задержать их, и не оглядываясь бежал вперед сколь возможно быстро, заплетался, падал и снова бежал, а там все кричали: держи, держи! и такой ужас напал на меня, что я стал сбиваться в мыслях, мне показалось, что я кого то убил или ограбил и что мне непременно надо убежать, я мельком вспомнил Сибир, остров Сахалин... тогда уж лучше убить себя! вслух проговорил я. Скоро крики стали стихать, я бежал по задворкам, по цельному снегу, пока не попал на пешую дорожку, по которой скрылся в селении; тут уже нельзя было бежать, я чувствовал, что уши мои прижимаются к затылку и старался удерживать дыхание при встрече прохожих. Когда я выбрался на Неву, за барки, то сообразил, что крики давно прекратились и что мои преследователи вероятно застряли в снегу; тогда я немножко вздохнул, но по инерции и отчасти потому, что в сапогах моих был снег, я продолжал столь же быстро идти до самой Сенной. Да, могу сказать!
   С этих пор мне не приходила уже мысль увидеть Веру и я скромно проводил время с приятелем, переходя от Сенной в Разбитый горшек и обратно. Сколько помню, в этот период времени я чувствовал себя вполне покойно; единственная моя забота была, чтобы достать денег на текущие расходы, но так как суммы требовались мне самые ограниченные, то задачу эту я решал без больших хлопот. К сожалению, деньги всегда портят отношения людей. В это именно время случилось мне призанять у приятеля несколько копеек, которые я обещал заплатить ему в тот же день, но не мог этого сделать; когда же вечером у него не хватило на расходы денег, то под влиянием выпитого вина он высказал мне грубые укоры, а я со своей стороны напомнил, что он еще не возвратил мне пяти копеек, взятых им на ночлег. Напоминание это ему так не понравилось, что он вскочил с места и сделал мне угрожающие жесты. Во всяком случае здесь было задето мое достоинство, но он был слишком слаб на ногах и борьба должна была кончиться не в его пользу.
   После этого случая я стал удаляться приятеля. Я полагаю однако, что не столько описанный случай, сколько происшедшая перемена в моем настроении была тому причиной. Я прожил уже месяц в доме Вяземского. Новые люди, новые впечатления не давали ни на минуту сосредоточиться моим мыслям, я все время вращался, как в маскараде, и проведя таким образом наиболее тяжелое время, имел возможность несколько собраться с силами, чтобы подумать о себе. Здесь я узнал значение пословицы: на людях смерть красна. Бедность людская мне давно была знакома, но нищету я увидел близко в первый раз и, признаюсь, она произвела на меня не то впечатление, какое я вычитал из книг. Лежа на нарах в нашей многолюдной спальне, я имел довольно времени размыслить о жизни с новых точек зрения и в размышлениях этих нашел источник утешения.
  
XIII.
  
   Был февраль месяц, дни стояли солнечные, веселые. Болтаясь по разным трактирам и просиживая целые часы и целые вечера по биллиардным, я между прочим нередко заходил в Николаевский вокзал, где было свободно погулять в правой галлерее и посидеть на скамейке. На Николаевской дороге, как мне было известно, служил слесарем брать Анисьи Ивановны, которого мне по разным соображениям желательно было повидать, из чего следует, что путешествия мои на вокзал были не совсем бесцельны. Во-первых, я мог узнать от этого человека кое что об Охте; потом, мог сделать у него маленький заем, мог поговорить насчет какого-нибудь дела,-- я знал, что он зарабатывал до семидесяти рублей в месяц и конечно был несколько знаком с условиями службы на дороге, а служба там столь разнообразна, что маленькое дело я мог чрез него достать. Главное, мне нужно было за что нибудь зацепиться.
   На первых же порах, как я стал посещать вокзал, случилось между прочим такое обстоятельство. Раз, прогуливаясь по правой галлерее, я заметил, что какой то мужчина, сидевший в темном углу на скамейке, быстро вскочил с места и пошел в зал, оставив на скамейке, как мне показалось, чемодан; первое движение мое было поспешить за ним и крикнуть, но он успел уже скрыться в толпе и притом я той же минутой успокоился и не нашел нужным волноваться из-за чужей оплошности. Вернувшись в галлерею, я продолжал прогуливаться вдоль скамеек и присматривал за чемоданом, в ожидании хозяина его. Впрочем, при более внимательном рассмотрении оказалось, что это был не чемодан, а свернутые в ремне плед и подушка.-- Эти вещи охотно покупают в рынке, мелькнуло в моей голове, но я тотчас оставил эту мысль, как недостойную, вышел в зал и остановился у колонны, не теряя из виду вещей и в то же время высматривая в толпе барашковую шапку армянского фасона, в которой был мужчина.-- Пожалуй что уехал, больно торопился! подумал я,-- идет ли в это время поезд, вот что интересно!.. но я не хотел оставить вещей без присмотра и подойти к карте, висевшей на стене довольно далеко. Прошел час и два, а хозяин вещей не возвращался. В вокзале зажгли огни, зал еще раз наполнился шумной толпой, потом опять все стихло. Мимо меня проходили сторожа, жандармы, но они вероятно считали меня за хозяина вещей, близь которых я сидел, и не обращали внимания. Что мне было делать? я прошелся по галлерее и, находясь под влиянием какого то смутного чувства, оставил вещи на скамейке, обошел кругом вокзал, побьгеал в третьеклассном буфете, вышел на улицу и всюду высматривал барашковую шапку; прошло по крайней мере десять минут, пока я ходил, а плед и подушка лежали на старом месте. Тогда я быстро решил задачу,-- взял узел и пошел с ним ночевать. Я пришел в дом Вяземского, когда приятель лежал уже на нарах.-- Наследство получил? сказал он, взглянув недобрыми глазами на мой большей узел, но я понимал, что он был зол на меня, так как в последние дни я стал удаляться от него. Не скрою однако, что в эту минуту я желал провалиться.
   Неуместная насмешка приятеля имела последствием то, что я на другой день унес узел обратно в вокзал и положил его на прежнее место. Но после этого я захотел поскорее отыскать брата Анисьи Ивановны, так как путешествия в вокзал мне стали неприятны. Однако, чтобы отыскать его, я должен был принять меры более значительные, чем было значительно положение этого человека. Я каждый день приходил в вокзал в известные часы, когда открывалась для приезжей публики правая галлерея, выходил на заднюю платформу и следил за проходившими рабочими. После многих расспросов мне удалось узнать, что брат Анисьи Ивановны работает в каком то круглом здании, но отыскав это круглое здание, я еще несколько дней прогуливался около него, пока увидел наконец нужного мне человека. Я радушно поздоровался с ним и удивился нашей встрече не больше того, сколько он удивился. Без сомнения, он хороше помнил то обстоятельство, что я содействовал Анисье Ивановне оттягать от него дом, но он был простодушный человек и зла не имел на меня; летом мы видались с ним раза два на Охте; он знал, что я жил у сестры его на квартире и следовательно, по его понятиям, помогал ей. Я спросил, не слыхал ли он чего нибудь о сестре, как она живет и есть ли жиличка у нея. Мы разговорились. Между прочим я сказал, что потерял место, но он посмотрел на это так же легко, как легко в ихнем быту теряют место и снова находят его.-- Вот, Павел Иваныч, смеясь проговорил я,-- я тебе когда то сделал услугу -- а? -- сослужи и ты мне,-- нет ли какого местечка, хоть снег сгребать? -- Зачем не сослужить, сказал он,-- только снег не стоит теперь, идет к весне, а ты зайди на неделе, я спрошу.
   Я так обрадовался этому, что не решился попросить у него в долг. Когда же шел обратно по рельсам и увидел эти бесконечные заборы, между которыми стояло бессчетное множество вагонов, то не без удовольствия подумал себе: тут, брат, исполнительный лист не перескочит. На неделе я зашел к Павлу, а еще чрез неделю получил место младшего счетчика вагонов, с жалованьем в двадцать пять рублей в месяц. Павел меня утешил, что старший счетчик любит выпить, а пьющий для этого дела не годится; кстати одолжил мне пять рублей и я больше не возвращался в дом Вяземского.
  
XIV.
  
   Прошло два месяца. С новым делом я вполне освоился и исполнял его аккуратно; оно было легко и, занимая почти все время, развлекало мои мы.сли. Я жил очень экономно и успел за это время пополнить свой костюм. Нужно ли говорить, что я никогда не забывал о Вере, но чтобы узнать что нибудь о ней, я должен был сходить на Охту.
   И вот в один прекрасный день я отправился к Анисье Ивановне с поклоном от брата. К моему стыду, голос мой задрожал, когда я стал здороваться с ней, но увидев ее благодушную улыбку, скоро успокоился, рассказал ей о своих делах, о своей новой службе и т. д., не забыв при этом в самых отборных выражениях восхвалить ее брата за услугу, какую он сделал мне. Когда же все было переговорено, я спросил о Вере.
   -- Вера то твоя? вздохнув, сказала Анисья Ивановна,-- навещала меня, навещала, все насчет тебя.
   Она рассказала, что Вера жила теперь у матери в богадельне, купила себе новое платье, золотые часы, кольцо с бирюзой,-- эти богаделенные то побогаче нас с тобой будут! в простоте своей души рассуждала Анисья Ивановна.
   Был я у Анисьи Ивановны в понедельник,-- это был единственный день, когда я имел три часа свободных от службы. Уходя от нея, я обещался придти в следующий понедельник и хотя при этом не делал никаких наказов, но Анисья Ивановна сама понимала, на что я рассчитывал. Впрочем, может быть и Вера просила уведомить ее в случае моего прихода.
   Неделя эта тянулась для меня слишком долго, но когда прошла, показалась короткой. Я опять испытал прежния тревоги и сомнения и до последней минуты все еще решал вопрос, хороше ли я делаю, что желаю видеть Веру и что может выйти из этого? Тем не менее сомнения эти не мешали мне ожидать с нетерпением понедельника, ибо я знал, что хороше ли худо ли делаю, но Веру я непременно увижу.
   В следующий понедельник явился я к Анисье Ивановне в первом часу и вместе с ней обедал в кухне. После обеда мы перешли в большую комнату и разговаривали о разных житейских делах. Анисья Ивановна вязала чулок, я сидел у окна. Прошло полчаса, как я увидел ехавшего по набережной извощика, которые вообще редко бывали на Охте. Кровь бросилась мне в голову, я встал с места, чтобы скрыться на эту минуту от глаз Анисьи Ивановны, и переходя комнату, почувствовал, что меня качает. Чрез десять минут извощик остановился у наших ворот и Вера соскочила с дрожек. Я растерянно толкнулся по комнате, но сообразив, что не следует выказывать при встрече волнения, хотел сесть на стул и вместо того быстро вышел из комнаты и встретил ее на лестнице.-- Верочка, здравствуй! милая, хорошая, голубочка, ненаглядная, здравствуй! я не помню, какие еще слова я подбирал, я обхватил ее за талию и приложил голову к плечу ее, она же ничего не говорила, так как быстро вбежала по леетнице и дыхание ее прерывалось, но когда вошла в комнату, то дрожащими руками скинула с себя пальтои шапочку, вытянулась и сказала: здравствуй, ах! и села на стул. Я не знал, что мне больше делать и закричал чрез каморку в кухню: Анисья Ивановна, иди же, Верочка приехала!
   Но Анисья Ивановна, вместо ответа, вышла куда то из кухни, крепко прихлопнув дверь. Тогда я усадил Веру за стол и сам сел против нея и мы смотрели друг на друга.
   -- Ты все такая же прелесть! проговорил я.
   -- Зачем ты делаешь так со мной! сказала она, закрывая рукой глаза, причем грудь ее несколько раз колыхнулась, но затем она быстро провела по глазам пальцами и открыла свое улыбающееся лицо.
   Я не слышал этой фразы, я только после вспомнил ее; в эту минуту я трогал ее цепочку от часов, потом провел ладонью по ее рукаву, по ее коленям и опять уселся в прежнее положение и смотрел на нее.
   -- Кто тебе часы дал?
   -- Кто? взглянула она,-- тот, прежний.
   Она порылась в кармане и подала мне письмо. Я пробежал его,-- письмо было коротенькое, деловое, но проникнутое той заботой, которая мне тотчас стала понятна. -- Тебя все любят! печально сказал я, возвращая письмо,-- что же ты ответила?
   -- Я ждала тебя, я знала, что ты придешь! уверенно сказала она, качнув головой.
   Дверь в кухне снова стукнула, я взял Веру за руку и повел представлять Анисье Ивановне. В это время стенные часы пробили четыре, я вдруг спохватился, что мне надо было в три часа возвратиться на службу и в первую минуту совсем спутался в мыслях, но воспользовавшись разговором Анисьи Ивановны с Верой, я вышел в сени и по старой привычке постоял там в углу. Я вернулся несколько успокоенный, кипевший самовар и сборы чайной посуды окончательно возвратили мне хорошее расположение духа. Как фантазер и человек легкомысленный, за чаем я стал составяять разные планы насчет будущего, когда найду получше место и мы снова здесь будем вместе жить. Вера, как мне казалось, охотно слушала меня, но когда я весело сказал ей: -- так что ли? она нахмурила свое лицо и, обмакивая в чай ржаной сухарик, решительно проговорила: -- нет! женись на мне, тогда согласна! и сказав эти слова, она с удивлением посмотрела на меня и на Анисью Ивановну.
   После этого мы все помолчали. Я вспомнил свое детство и двух маленьких сестер, выдававших куклу замуж, когда и я, в числе других поезжан с деревянными головами, ездил на стуле пировать свадьбу.
   -- Верушка, разве ты хочешь этого? сказал я,-- разве ты когда нибудь думала об этом? нам нечем будет жить, я в этом прав, но десять рублей на свадьбу найду всегда и сделаю это, когда ты пожелаешь.
   Мы просилели еще с час и уговорились встретиться здесь в следующий понедельник. Увы, моя теперешняя служба требовала больше аккуратности, чем прежняя, я пропустил три часа и за одну эту ошибку на другой день потерял место.
  
XV.
  
   Это новое несчастие в первую минуту повергло меня в отчаяние. Раздраженный несправедливостию судьбы и людей, я имел горячее объяснение со старшим счетчиком на платформе, сзади вокзала, откуда меня насильственно попросили удалиться. Выйдя из вокзала, я поступил точно так, как поступил прошлой осенью при подобных обстоятельствах, т. е. отправился по улице, куда глаза глядели, и не торопясь, ни о чем не размышляя, дошел до Охты. Первоначально я хотел зайти к Анисье Ивановне, но почти у самого дома остановился и, несколько подумав, вернулся назад, дошел до поворота к еврейскому кладбищу и, увидев вдали сарай, служивший складом для сена, уже значительно веселее продолжал путь к нему; я обошел кругом сарая, поднял клочек сена, чтобы помять его в руке и, закрыв глаза, вспоминал первую прогулку здесь с Верой в прошлое лето. Возвращаясь от сарая, я высматривал те места, где мы садились с ней, но так как около канавки было мокро, то я лишь в фантазии присаживался на эти места и вспоминал, что мы говорили с ней.
   Теперь мне трудно проследить те мысли и чувства, которые привели меня чрез час времени на Кирочную улицу. Вероятно, Вера упоминала в разговоре эту улицу, а так как мне нужно было куда-нибудь идти, то во всяком случае лучше было идти туда, где ей случается бывать. Я прошелся по улице взад и вперед, углубленный в некоторые соображения. Один дом почему то показался мне примечательным, я зашел во двор и, бодро подняв свою голову, осведомился у дворника, в котором нумере живет госпожа такая то; оказалось, что здесь такой не живет; тогда я без всяких уже колебаний заходил в следующие дома и повторял дворникам тот же вопрос. К сожалению, Веры нигде не нашел.
   На следующее утро я вспомнил к своему удовольствию, что в Петербурге существует адресный стол, и немедленно отправился туда. Я должен был несколько времени ожидать на улице открытия этого учреждения и потому первый вошел в него по открытии. Полагая, что по глазам моим чиновник узнает мои чувства к той особе, о которой я спрашивал, я ниско опустил веки, когда получил от него адресный листок.-- Кирпичный No 19. Я с удовольствием хлопнул по листку рукой. -- Кирпичный, а я вообразил Кирочную!.. Без малейшей отсрочки я отправился в этот Кирпичный; но по дороге меня взяло некоторое сомнение, так как я не успел еще узнать, как живет теперь Вера, а потому, не решаясь идти к ней на квартиру, я ходил вблизи этого переулка взад и вперед. Думаю, что я ходил здесь часа три или четыре,-- но как я обрадовался, когда вдруг увидел близехонько от меня Веру, ехавшую на извощике. Когда я окрикнул ее, она вздрогнула, быстро обернула голову и, привстав на ноги, стала тормошить извощика за кушак, но тот не успел еще остановиться, как она соскочила с дрожек и к несчастию так неловко, что упала на землю.-- Эх, барыня! сказал извощик,-- я видел, как она была сконфужена перед ним и мучился этим не меньше ее.
   Расплатившись с извощиком, мы прошли в Александровский сад. Был второй час или не больше двух, народу было мало. Я рассказал ей, что случилось со мной и как я искал ее вчера и сегодня. Потом мы некоторое время молча ходили по аллеям; в голове моей вертелись разные мысли, которые я передумал за эти два дня и теперь хотел высказать ей, но не умел выразить их в таких словах, как бы это желал. Она заметила мою нерешительность и, тронув меня за руку, сказала: я знаю, ты опять хочешь убежать!..
   Мы сели на скамейку. Я собрался наконец с духом и высказал ей, что хочу ехать на родину, повидаться с матушкой, что мысль эта была у меня еще осенью, когда я потерял первую должность, но тогда обстоятельства были таковы, что мне невозможно было двинуться с места, а теперь время шло к лету и путь был другой, я мог пуститься в дорогу с самым малым запасом денег. -- Ты во второй раз говоришь, что я бегаю от тебя, неужели ты такая маленькая! с укоризною сказал я.
   -- Да-а, маленькая! ответила она,-- когда ты не пришел, а потом нет и нет тебя, я все передумала,-- с кем же мне жить? с мамой нельзя, а с кем нибудь другим не хочу.
   Я пригласил ее на пароходную пристань выпить по стакану чаю. Здесь, сидя так близко к ней и покачиваясь на барже, я несколько развеселился и, возвращаясь к прежнему разговору, стал описывать свою родину теми светлыми красками, в каких представляется она под впечатлением детских радостей; описал наш дом с красной крыщей, реку, горы, лес и какое множество там грибов и ягод и как хороше все это в летний жаркий день.-- Ах, Вера, будь у меня хотя малые средства, я взял бы тебя с собой увлекшись я сказал..
   -- A у меня часы есть! монотонно проговорила она, как говорят глупые дети с незнакомым человеком.
   Я усмехнулся. Ничего подобного не было в моей голове, но мне все таки это было приятно.
   Мы сидели с ней визави за каменным столиком, вблизи нас никого не было. В воздухе было еще прохладно, с моря тянул ветерок, но мы были защищены от него стенкой буфета и весеннее солнце приятно грело нас. В кармане у меня было несколько рублей, я заказал вина и передвинул стул сбоку столика, чтобы удобнее было разговаривать. Я давно уже не пил вина и после двух или трех рюмок ощутил то особенное чувство свободы, которое напомнило мне годы юности, первые пробы вина.-- Как я рад, Верушка, что вижу тебя! говорил я, не сдерживаясь, как и всегда, в выражении своих чувств,-- вот видишь, я дважды убежал от тебя и ты осталась моя! нет, я хитрый, если бы я не убежал, тогда бы ты сама убежала, а теперь ты осталась моя! ты крепко застряла!.. я подвинул к ней поближе стул, но при этом мне чего то стало стыдно и я опять отодвинул его, слегка ударив ее по плечу. Я стал рассказывать ей, как жил эту зиму, как попал в дом Вяземского и что там видел, как мерз на пристани у Смольного, высматривая на Охте дом, в котором она жила,-- я не могу точно помнить, что еще я говорил, но я помню тон разговора. Тон делает музыку,-- это изречение имело здесь смысл и значительность, но я не знаю, насколько уместно оно в музыке.
   В один из следующих дней мы снова прогуливались в Александровском саду. Я находился в тоскливом настроении; маленький запас моих денег истощался, я должен был в скорейшем времени расстаться с Верой и теперь уже может быть навсегда. Мое тоскливое настроение отражалось и на Вере, которая видимо начинала скучать, и это еще более огорчало меня. Мы шли по широкой аллее, обсаженной густыми кустарниками; при повороте с этой аллеи на бульвар мы почти столкнулись с каким то мужчиной, весьма прилично одетым, который при виде нас несколько замедлил шаг и сделал Вере жест, как бы желая приостановить ее. Вера быстро опустила глаза, лицо ее сделалось пунцовым, багряная краска постепенно захватывала ее уши и шею.-- Вера, подите сюда! сказал мужчина, будучи уже сзади нас. Мы остановились, я вопросительно посмотрел на Веру; на висках ее выступили капли пота, по напряженным мускулам ее лица я видел, какое душевное страдание она испытывала и в эту минуту она была бесконечно дорога для меня и я не чувствовал никакой пощады к ней. -- Что же, иди! сказал я и тогда она пошла к мужчине. Сильнейшее волнение охватило меня и я не думаю, чтобы я что нибудь сознавал в то время, когда они в десяти шагах от меня стояли друг против друга и разговаривали. Прошел только один момент, но может быть и пять или десять минут, когда я увидел, что Вера возвратилась ко мне.-- Ушла! ушла! крикнул я,-- это гадко! я не заслужил от тебя такого... такого... я не заслужил от тебя!.. голос мой сделался глухим и я чрез силу выговаривал какие то отрывочные фразы, которых теперь не помню; но когда заметил ее испуганные глаза, устремленные на меня, то остановился и, осмотревшись кругом себя, молча повернулся и пошел вон из сада. У выхода она настигла меня и так как я шел очень быстро, желая уйти от нея, то она бежала рядом со мной и плакала, издавая тот жалкий, тоненький звук, как плачут обиженные дети. Этого я не мог вынести.-- Ну, о чем ты плачешь, о чем ты плачешь! стремительно я сказал,-- я тебя обидел, ну, извини... Вера! Вера! что же это такое! с истинным отчаянием воскликнул я. Но затем я должен был сдержать себя, мы шли уже по улице, кругом нас были люди. Молча прошли мы по Невскому проспекту до Мойки, потом продолжали путь по набережной, где было не так многолюдно, и в конце концов очутились на той же Исаакиевской площади, откуда начали путь. Мы зашли в Исаакиевский сквер; чувства мои несколько успокоились и мне в первый раз пришла в голову идея, на которую я обратил свое внимание.
   -- Вера, разве ты решилась бы ехать со мной на родину? спросил я, когда мы раза два или три обошли садик.
   -- Сядем тут, видишь тут играют! сказала она.
   Мы присели на скамейку, близь которой маленькая девочка насыпала кучками песок из деревянной чашки. Нимало не медля, Вера познакомилась с ней, достала из земли сырого песку, набрала прутиков и с привычной ловкостию устроила целую колонию, окруженную земляной насыпью, с башнями, с бульваром и т. д. и затем вместе с девочкой любовалась делом своих рук, продолжая исправлять кое-какие недостатки его.
   -- Скажи, Вера, отчего у вас вышел разлад с этим мужчиной? спросил я, прерывая ее на этом занятии.
   Она не сразу ответила. Наклонив голову, чтобы стряхнуть с платья песок, она тихо сказала:-- с ним скучно...
   -- Он показался мне симпатичным... проговорил я в раздумье,-- не знаю, как ты могла променять его на меня!
   На этот раз я ничего больше не сказал ей и, не желая вновь возбуждать в ней грустное настроение, поспешил расстаться. Затем несколько дней я не виделся с ней, будучи все время занят обсуждением той мысли, которая пришла мне в голову в это свидание, т. е. взять с собой Веру на родину. Правду сказать, мысль эта была ни с чем не сообразна, но я не имел уже силы решиться на то, чтобы уехать из Петербурга, оставив в этом городе Веру. Нет нужды говорить, как я успел убедить ее ехать со мной; мне стоило некоторого труда в решительную минуту побороть ее привязанность к матери, а также и естественную в ее возрасте трусость.
  
XVI.
  
   В средине мая, когда вода была еще довольно высока, мы сели у Летнего сада на пароход и поплыли вверх по Неве. Погода была прекрасная и я весь отдался радостному настроению, смеялся, шутил, так что и Вере внушил такое же веселое настроение, что впрочем и раньше всегда было так. Я сказал ей, что знаю попа в нашем краю, который женит нас в полчаса времени за три рубля, и это мы сделаем по дороге, до приезда к матушке; Вера улыбнулась, не раскрывая рта, и с недоверием сказала:-- да-а, уж ты!..
   Путь наш предстоял около тысячи верст, из которых двести восемьдесят приходилось ехать на лошадях. Этот же путь по железным дорогам, чрез Ярославль и Вологду, длиннее на триста верст и на лошадях пришлось бы ехать около четырехсот верст. По головному рассуждению я выбрал путь хороший; лично для меня он был интереснее, чем по железным дорогам, не говоря уже о дешевизне; но к сожалению, с Верой мы поехали слишком рано, притом и денег все таки было недостаточно.
   В Шлиссельбурге мы сели на широкое, плоское судно, нагруженное какими то бочками; пассажиров было человек тридцать, большею частию богомольцы, плывшие в Соловецкий монастырь. Мы с Верой выбрали место с краю и были очень довольны, что отделены от прочей массы пассажиров, сидевших в середине судна, в углублении между бочками; здесь мы могли свободно разговаривать, любоваться видами и делать умные или глупые замечания. День был тихий, солнечный, мне не сиделось на месте и я несколько раз прохаживался по судну, поглядывая в ту сторону, где торчала между бочками голова Веры, окутанная черным платком. Были минуты, когда я забывал все невзгоды и готов был верить в счастливое будущее.
   Однако благополучие это продолжалось недолго. К ночи, когда судно остановилось на ночлег, с озера потянул свежий ветер и мы стали чувствовать холод. У нас с собой почти ничего не было, кроме того, что было на себе; может быть этого было бы достаточно, если бы мы ехали по железным дорогам; но здесь приходилось ночевать под открытым небом, на воде, когда холодный воздух продувал снизу и с боков. На ночь я выбрал две бочки, лежавшие одиноко, и усадил между ними Веру так, чтобы она могла лечь, когда захочегь уснуть, а сам устроился поблизости этих бочек и, натянув на себя ватное пальто, скоро заснул. Было около полуночи, когда я проснулся от страшного холода, проникавшего меня, и чуть только двинулся, как весь задрожал,-- руки и ноги тряслись, зубы стучали; я заглянул чрез бочку и встретился глазами с Верой, сидевшей в том же положении, как я ее оставил.-- Что, Вера? с трудом я выговорил.-- Я озябла! чуть слышно ответила она. Я вскочил с места, скинул с себя пальто и затыкал им со всех сторон Веру, не стесняясь причинить ей маленькую боль кулаками; потом сошел на берег, где у потухшего огня спал наш коновод, и скрывшись за кустарниками, стал бегать, скакать и кривляться, как сумасшедший, пока руки, ноги и челюсти мои успокоились. Чрез четверть часа я раздул огонь, собрал палочек, сухих сосновых веток и т. п. и поспешил к Вере; но будучи в легкой визитке, при ночной сырости, на сквозном ветру, я снова подвергся дрожанию рук и ног и когда мы с Верой сходили на берег, ноги мои подпрыгивали на бочках и мне было стыдно прикасаться к ней рукой, чтобы не выказать этого дрожания. К сожалению, мы не успели согреться как следует у костра, так как хозяин наш и коновод скоро проснулись и судно снова двинулось в путь.
   В Новой Ладоге мы остановились только на три часа; погода была дурная и Вера не сходила с судна; я же должен был побывать в городе, чтобы запастись провизией, так как впереди до Вытегры не было городов; между прочим, я высмотрел на базаре какую то штуку, в роде войлока,и купил ее за очень дешевую цену, имея в виду пользоваться ею по ночам, а пальто свое предоставить Вере. Кроме этого войлока я приобрел на том же базаре, без денег, большую охапку сена, чтобы Вере мягче было сидеть и спать на судне. Впрочем, оба эти приобретения мало принесли нам пользы в дальнейшем плавании и по ночам мы так же мерзли, как на Ладожском озере; только на второй неделе, когда мы плыли по реке Свири, случились дни жаркие и ночи теплые и мы несколько ободрились с Верой,-- во время остановок с удовольствием сходили на берег и сидели у костра вместе с мужиками, угощаясь ихними щами и кашей, отдававшей чадом, раза два или три уходили в лес, болтались по берегу, одним словом время это было бы недурно, если бы Веру не одолевал кашель, который она схватила на Ладожском озере.
   Спустя две недели после отплытия из Петербурга мы достигли Вытегры. Дальше предстоял путь на лошадях. Остановившись на постоялом дворе, мы напились чаю и я уложил Веру спать, а сам вышел на улицу. Этот маленький городок был мне знаком, здесь пахло уже родиной; простота нравов и грубость понятий сказывались на каждом шагу, я живо нарисовал в своем воображении родной город, своих тетушек и тех людей, которые посещали наш дом во время моего детства, и в первый раз я понял, сколь безумный поступок сделал, взяв с собой эту девушку, не жену мне и даже не дочь, какой многие почитали ее! но сомнения эти тотчас рассеялись, когда я вспомнил, что и сам еду на ее деньги. Во время этой прогулки по городу в моей голове окончательно созрела мысль исполнить обещание, данное Вере, но затем я должен был заняться вопросом, как это лучше сделать.
   Когда я вернулся в избу, в которой мы остановились, Вера еще спала. Я тихонько прошел мимо нея к окну, присел на скамейку, предварительно сметнув тараканов, и посчитал деньги: с большей экономией мы могли доехать до *.... нанимая одну лошадь с телегой; но для того, чтобы исполнить свое намерение относительно Веры, нужно было сделать лишних пятьдесят верст в сторону, в глухой погост, где жил знакомый мне священник, а для этого нужно было еще рублей восемь, считая в том числе кое какие расходы по обряду... Я посмотрел на спящую Веру и и мне было больно видеть это осунувшееся лицо, напоминавшее не прежнюю прекрасную Веру, а простенькую, исхудалую женщину не первой молодости,-- что же это я сделал с ней! что же я сделал! мысленно укорял я себя.
   В Вытегре мне пришлось испытать маленькую неудачу, из за которой мы должны были остаться здесь до следующего дня. Дело в том, что в городе я не мог найти одну лошадь с телегой, а взять почтовую пару не решился. Так как излишнее пребывание в городе требовало излишних расходов, то утром я предложил Вере идти пешком до первой деревни, верстах в трех от города. Признаюсь, я с большим трудом донес наш небольшей чемоданчик, все же вбсивший фунтов двадцать. Но дальше нам не случалось уже испытывать эту неудачу; в деревнях охотно давали лошадей и за двадцать копеек везли десять-пятнадцать верст. Правда, ехали мы медленно; телеги были тряские, местность гористая; провожавшие нас мужики не садились в телеги и шли рядом со своими малорослыми лошадками; когда же приходилось подниматься на гору, или спускаться с горы, то и мы с Верой выходили из телеги и в хорошую погоду проходили значительные расстояния пешком, по мягкой тропинке, срывая мимоходом цветки, но при этом мало что говорили между собой. Таким образом мы благополучно проехали сто двадцать верст. Но затем случился страшный ливень, с громом и молниею, который продолжался целую ночь. Мы впрочем недурно провели эту ночь и половину следующего дня в деревенской избе. Когда же дождь прошел и выглянуло солнце, мы снова двинулись в путь.
   На этот раз мы подвигались очень медленно; после продолжительного дождя дорога не успела просохнуть и телега вязла в грязи. Когда мы отъехали от деревни верст десять, перед нами открылась большая гора, о которой мы слышали еще в деревне. Под горой виднелся мостик через речку. Такой горы нам еще не случалось видеть; при хорошей дороге я высадил бы Веру, но в эту грязь, в ее петербургских сапожках, нельзя было этого сделать. Телегу мы затормозили, мужик вел лошадь за повод, а я поддерживал сзади телегу, или лучше сказать сам себя поддерживал за телегу, так как ноги мои скользили по глинистой дороге. В том месте, когда с половины горы начиналась крутизна, тормоз с колеса соскочил, неподкованная лошадь не могла сдержать телеги и, смяв мужика, с стремительной быстротой понесла под гору. На один момент я закрыл глаза. Потом, как будто во сне, я видел голову, которая подскакивала в телеге, и видел, как лошадь сделала у моста крутой поворот и вскочила в воду с телегой. Только тогда я кинулся под гору и мне кажется, что никакая птица не могла бы пролететь быстрее это пространство. Когда я подбежал к речке, лошадь стояла в воде параллельно телеге, повернув голову к задку ее, а Вера приподнялась на месте и, вытянув руки, кричала как под ножем и такой ужас был у нея на лице, что я, не рассуждая, вскочил в воду по пояс и взял ее на руки. Я уговаривал ее, успокоивал, но она вся дрожала и продолжала истерично рыдать. Мы оба были мокры насквозь.
   Мужик только хлопал руками. Кое как мы вытащили с ним телегу из воды, причем одна оглобля оказалась сломанной. Так как у него не было с собой ни топора, ни веревки, то приходилось доставать эти вещи в ближайшей деревне, которая отстояла на пять верст прямым путем, т. е. если идти по ложбине, где протекала речка, а по дороге значительно дальше. Я рассудил, что для нас с Верой самое лучше было пуститься в путь до этой ближайшей деревни вместе с мужиком.
   Дело было уже к ночи. Мы не могли переменить мокрого платья, потому что если что и было в запасе у нас, то подмокло в телеге. Мужик сел верхом на свою лошадь, взяв наш чемодан, мы же поплелись сзади него. В ложбине стоял после дождей влажный воздух, по другой стороне речки поднимался туман; мокрое платье прилипало к телу, в сапогах жулькало и мы при каждом движении чувствовали неприятное ощущение; движения же у нас были совершенно непроизвольные, так как ноги скользили по липкой глине и мы должны были поминутно махать руками и ногами. С полчаса мы все молча двигались вперед, только раздавалось шлепанье лошадиных копыт; но затем путь наш пресекся мелкой порослью, густо произраставшей по речке, и мы вынуждены были выйти на гору. При этом мужик уронил с лошади чемодан, из которого вывалились наши пожитки; так как всего я не мог уложить туда, то часть вещей взял под мышку. На горе мы некоторое время пробирались цельным лесом, пока не попали на какую то тропинку, по которой ветви не так били по лицу. Мне казалось однако, что мы удаляемся в сторону, но мужик молчал и я не смел при Вере высказать сомнение. Я видел, что она уже из последних сил двигалась вперед, но когда спросил ее, не остановиться ли на минуту, она своим бедным голоском ответила: нет, ничего. Мужик должно быть и сам впал потом в сомнение и остановился. Мы посбветовались с ним и решили вернуться к ложбине, которая вернее указывала путь. Пройдя некоторое расстояние, вдруг Вера застонала и я не успел сделать к ней трех шагов, на которые был впереди, каись она схватилась за голову и опустилась на землю. -- Что ты? говорю. -- Голова кружится, чуть слышно ответила она. Я наклонился к ней и молчал, сильнейшая боль сдавила мою грудь. Прошло пять минут. Мужик крикнул нас и тогда Вера очень тихо сказала -- почти только по движениям губ я понял слова:-- погоди, погоди. Мужик подъехал к нам и мы пробыли тут полчаса.
   Когда мы снова собрались в путь, я уговорил Веру сесть на лошадь; но как только она села, на нее напал страх и я должен был тотчас ссадить ее. Тогда я сказал мужику, чтобы он ехал потише, а сам попробовал нести Веру на руках. Она не была слишком тяжела, но все же я не мог нести ее больше десяти минут; видя, что мужик оставляет нас, я опустил Веру на землю и хотел крикнуть его, но голос мой вдруг осекся, я глухо прохрипел несколько слов, которых нельзя было слышать далеко, и я ужаснулся того, что мужик уедет с чемоданом, потеряет нас и мы заблудимся в лесу. К счастию мужик остановился, повернул к нам лошадь и сказал, что он нашел новую тропинку, которая наверное выведет в деревню. Мы направились по новой тропинке, но не прошли сотни шагов, как наткнулись на какую то белую вещь, лежавшую на земле; я поднял ее и узнал свою собственную вещь, которую вероятно обронил из-под мышки. Таким образом, сделав изрядный кругь, мы возвратились на старое место.
   На минуту мы остановились. Вера взяла меня за руку и шепотом сказала, что она желает посидеть. Такие странные слова в этой обстановке и еще больше выражение ее глаз испугали меня и я стал убеждать мужика, чтобы он поскорее шел в деревню и привел телегу, а свою лошадь оставил нам в залог. Найти деревню одному было нетрудно, если идти кустарниками вверх по речке. Но так как мужик никоим образом не соглашался оставить лошадь, то я вынял из кармана три рубля, т. е. половину того, что оставалось, и развернув каждую бумажку отдельно, энергично сказал:-- вот три рубля,-- видишь? -- один бери теперь, другой получишь, когда приведешь телегу, а третий заплачу тому, чья будет телега,-- ну, или скорей, или, или!-- Нет, уж зачем так то! сказал мужик,-- ты мне заплати двадцать копеек, за которые рядил, а я тебе телегу приведу. Мужик привязал лошадь к дереву и пошел в деревню, не очень торопясь.
   Я усадил Веру на сырую землю, подсунув ей под ноги угол войлока, который был посуше; потом и сам рядом сел, прислонил к себе ее голову, прикрыл сколько можно руками и, находясь в самом неудобном положении, дал ей возможность заснуть. Прошло не менее двух часов, когда раздались в лесу крики искавших нас мужиков; я хотел им ответить, но голоса теперь совсем не стало у меня. Было утро, хотя солнце еще не показывалось; Вера не спала, но она не могла подняться на ноги и не позволила мне отойти от себя. Таким образом мы оставались на месте до тех пор, пока мужики сами не нашли нас.
  
XVII.
  
   Чрез час времени мы попали в деревню и остановились в том доме, хозяин которого приезжал за нами в лес. В избе было много народу, семья оказалась очень большая. Куча детей столпилась у печки и все, как галчата, молча смотрели на нас. Семья эта, как я потом узнал, была и самая богатая в деревне; в доме было две избы, но в другой избе в эту пору жила младшая золовка с малым ребенком. Первый день и первую ночь мы провели в большей избе; шум и беготня ребятишек, постоянное хлопанье дверей, у которых лежала Вера, не давали ей минуты покою; я сам не спал уже вторую ночь и к утру чувствовал себя дурно. На другой день я упросил старуху-хозяйку перевести нас в другую избу, но и там оказалось немного лучше, так как ребенок часто кричал, а постоянный скрип люльки неприятно действовал на нервы.
   Всю следующую ночь Вера металась и стонала, а я беспомощно сидел у нея в изголовье и время от времени спрашивал, не надо ли чего нибудь ей? К утру она стала спокойнее, ребенок смолк и я, не шелохнувшись, сидел с полчаса; потом она медленно повернула голову и с усилием протянула руку наверх подушки, желая узнать, сижу ли я тут; я тотчас положил на подушку свою руку и чуть-чуть тронул ее подбородок; тогда она захватила ее слабыми пальцами и... да, захватила слабыми пальцами и поцеловала.
   Изба, в которой мы поселились со второго дня, выходила окнами на север, солнца никогда не было в ней, а между тем погода в это время стояла ясная, солнечная. В один из следующих дней, когда из дома все разошлись -- большаки на работу, а дети бегать по улице, я попробовал уговорить Веру выйти на крыльцо. Она с трудом привстала на скамейке, но не могла идти. Тогда я взял ее на руки и вынес на крыльцо, хотя, признаюсь, на этот раз мне показалось труднее пронести ее десять шагов, чем в лесу пронести десять минут. На крыльце она стала жаловаться на боль в голове и пожелала лечь. Тогда я снес ее вниз и положил на землянку, насыпанную у наружной стены дома. Тут я вспомнил Семейную хронику Аксакова, где мать клала больного ребенка на землю и вдыхала в него жизнь; а так как из окон задней избы я видел обширный огород, в котором зеленела трава, то и решил перенести туда Веру. Сначала я положил ее на голую землю, но рассудив, что земля после бывших дождей не может быть совершенно суха, перенес ее на новое место, к бане, около которой валялись щепы; но все таки я пощипал свежей травы и обложил ею Веру, имея веру в тайные силы природы.
   Баня стояла на пригорке; впереди виднелась широкая ложбина, в которой протекала речка; верстах в трех стояла церковь, низенькая, небогатая; направо тянулись поля, в которых кое где двигались мужики с сохами. Картина была бедная, живо напомнившая мне столь дорогую родину. Я углубился в свои мысли и ходил взад и вперед около бани, каждый раз взглядывая на Веру, когда выходил из-за угла бани. Мне показалось, что она дремала. Я вынял из кармана деньги и пересчитал. Теперь уже было ясно, что доехать до родины не хватит денег.-- Что я буду делать? -- этот страшный вопрос, в связи с болезнию Веры, угнетающе действовал на меня. Положим, я мог дойти до родины пешком, оставив здесь Веру на неделю, но если бы она была и здоровая, то заболела бы от тоски и тревоги, оставшись в этом месте одна... При мрачном настроении мне стало казаться в мрачном свете и то, что прежде мало беспокоило меня. У меня явилось сомнение, примет ли матушка меня с Верой так радушно, как я думал в Петербурге?.. Нет сомнения, матушка моя простодушнейшее существо, но понятия наши со временем могли разойтись. Я углубился в соображения так сказать домашнего свойства.-- Матушка жила в нашем старом доме, имевшем некоторую ценность по своему положению в центре города; дом этот остался от отца без духовного завещания, нас теперь было только двое -- я и матушка, которая имела небольшую долю в нем... при этом я вспомнил некоторые другие обстоятельства, вспомнил наше последнее свидание с ней и мне стало стыдно за то, что я считался с матушкой,-- я быстро оборвал свои мысли и, спрятав поскорее кошелек, подошел к Вере.
   Вера открыла глаза. Она действительно на минуту заснула и чувствовала себя несколько получше. Я присел к ней, взял ее маленькую руку и стал гладить в своих ладонях.
   -- Вот... видишь? проговорила она, показывая глазами в ту сторону, где стояла церковь,-- вот... пускай обвенчают нас...
   -- Господи помилуй! воскликнул я,-- да хоть сейчас, понимаешь сейчас! только... видишь ты... сейчас нельзя, подожди капельку!.. мой быстрый и решительный ответ видимо успокоил ее, но больше она ничего не сказала.
   К сожалению, улучшения в здоровье ее не последовало. Всю следующую ночь она не спала, а вместе с ней и я не спал. К утру я чувствовал себя очень дурно и должен был лечь. Мы лежали на одной скамье, голова к голове, только у Веры было шире, так как мной была подставлена ей другая скамья. Я не совсем ясно припоминаю некоторые обстоятельства. Помню, что голова моя страшно болела, в глазах становилось мутно, сознание помрачалось, но когда я начинал стонать, мне делалось легче, сознание прояснялось и я начинал слышать, как металась и стонала Вера; тогда мне опять становилось тяжело, я хотел бы сказать: Вера, это ничего, пройдет... но вместо того выходило, что я стонал и еще более тревожил Веру.
   В одно прекрасное утро, или может быть это был день, я проснулся и не чувствовал себя слишком тяжело. Ничего не думая и ни о чем не вспоминая, я спокойно наблюдал, как по потолку, около стен, бегала мышь, подбирая языком рассыпанные зерна:-- выучилась! подумал я, т. е. подразумевая то, что она бегала вверх ногами. Но потом мне наскучило смотреть на нее, я закрыл глаза и заснул, а когда проснулся, мыши уже не было, а напротив я совершенно ясно понял, что сегодня день солнечный. Я начал соображать, что в солнечные дни бывает хороше и некоторое время с любопытством следил за верностию этого соображения. Может-быть я и еще заснул. Во всяком случае я каким то образом понял, где я нахожусь, и тогда мне сам собой представился вопрос: где же находится Вера? Помню, что ко мне подошла незнакомая женщина, вероятно я смотрел на нее вопросительно, потому что она сказала какие то слова, которых однако я не помню, но может быть она только сделала какой нибудь жест, или выразила на лице,-- я помню лишь то, что в голове моей вдруг появились чрезвычайно яркие мысли, я пришел в полное сознание и живо представил себе Веру -- всю до мельчайших подробностей, какая она есть, как она кричала, вытянувшись в телеге, в воде, и как она лежит в избе больная и стонет... Я почувствовал, что толова моя с страшной быстротой стала вращаться как бы кругом самой себя и затем я снова потерял сознание.
   И вот в одно прекрасное утро, или может-быть день, я снова проснулся и, не делая ни малейшего движения, устремил глаза свои в потолок. Я вспомнил женщину и то, что она открыла мне, но так как я чувствовал себя весьма недурно в своем положении, то отнесся к этому безучастно и -- даже напротив -- не без удовольствия подумал, что сегодня солнечный день и что в солнечные дни бывает хороше. Скоро подошла ко мне та же незнакомая женщина и я сказал ей, что желаю выпить чаю; чрез некоторое время она удовлетворила мое желание каким то горячим настоем, который по цвету не был похож на чай, а по вкусу я не мог разобрать; я выпил полъчашки и почувствовал приятную теплоту. Затем я спокойно смотрел кругом себя и следил глазами за женщиной, которая уходила из избы и снова приходила, но когда замечал ее взгляд, обращенный на меня, то зажмуривал глаза. Не помню, в этот ли час, или несколько позже, я попросил у нея поесть, но выразил желание это слабее, чем мог, чтобы не внушать ей лишней смелости, так как я не желал что либо говорить. Так прошел весь следующий день. Я начал поправляться.
   Когда я набрался побольше сил, то пожелал узнать, где я лежу и почему я не в той избе, где лежит Вера. Тогда женщина объяснила мне, что я лежу рядом с той избой, где мы остановились с Верой, что обоим нам в одной избе нельзя было лежать, а потому мужики на сходе порешили перенести меня в другую избу, что здесь лежу я четыре недели, а назад тому с неделю моя товарка умерла и ее похоронили честно на погосте, что на другой день после ее смерти я очнулся, а потом опять стал без памяти. К этому рассказу я отнесся безучастно. Поправлялся я очень медленно. Я заметил, что на моей подушке постоянно лежал пук волос, которые я заботливо сметал долой и при этом часто трогал свою голову, но скоро между пальцами ничего не стало попадать. Когда я стал в состоянии похаживать, то вышел на улицу и захотел зайти в соседнюю избу; в это время там хозяев не было дома; ребятишки перестали играть и молча выстроились перед мной, как в первый день нашего приезда с Верой; я сел на скамейку и гладиле по ней ладонями, ничего не думая, ничего не вспоминая.
   Когда я заметно уже поправился, маленькая дочь хозяйки свела меня на погост. Я безучастно посмотрел на могилу, покрытую кем то дерном, и обошел кругом церкви, причем в воображении моем нарисовалась картина безлюдной свадьбы в этой церкви, когда бы нась с Верой стали венчать. Так как мне делать было нечего, то на другой день я один отправился на погост и, сев на могилу, копал палочкой землю; но когда нечаянно попортил могилу, то обкопал в стороне той же палочкой новый кусочек дерна и сделал заплатку. После этого я каждый день стал посещать погост, отстоявший от нашей деревни за три версты; а как ходил я медленно и подолгу оставался на могиле, а кроме того осматривал дома на погосте, несколько лучше устроенные, чем в деревне, а потом еще познакомился с церковным сторожем и вступал с ним в незначительные разговоры, то путешествие это отнимало у меня целый день и в свою деревню я возвращался только ночевать. В одно из этих путешествий я взял с собой топор, лежавший в избе под скамейкой, и по дороге вырубил березку, чтобы сделать на могилу кресть побольше того, который стоял на ней. Весь день я старательно занимался этим делом, а на другой день вырезывал складным ножем надпись. Но так как пошли дожди, то крест я унес в деревню и еще некоторое время занимался им дома, стараясь придать ему более красивый вид.
   Скоро мне стали напоминать в деревне, что пора идти домой, дескать матушка ждет; говорили это как бы к слову и люди посторонние, например при встрече. Тогда я подумал:-- должно быть надо идти -- и стал сбираться в путь. Хозяйка моя насушила сухарей и сшила холщевый мешечек, так как чемодан мой тяжело было нести. На прощанье я обошел некоторые избы и кратко благодарил за хлеб за соль. Многие дети и женщины провожали меня за деревню и отставали постепенно по двое-по трое, пока я не очутился в поле один. Мне нужно было идти пешком около трехсот верст, но если бы предстояло идти в десять раз больше, я остался бы столько же равнодушен к тому. Недели через две я благополучно достиг родины, но могу судить, в каком виде явился туда, если и матушка моя с трудом могла узнать во мне своего сына.