Старостин Василий Григорьевич

Похождения семинариста Хлопова
Повесть.
  
1870 
  
I.
  
   Был прекрасный солнечный день в половине июля. На берегу реки Вологды, близь обширного здания вологодской духовной семинарии, толпилась куча народа, большею частию молодежь, питомцы этого обширного здания. На набережной валялись красные, бурые и пестрые сундуки, подушки, одеяла, коробья и коробки. На ином сундуке лежала пара тоненьких колбас, на другом -- огромный коровай хлеба. На реке стояли три некрытых лодки, человек на тридцать каждая. В лодках семинаристы укладывали свое имущество. Они сбирались на каникулы. Лица их разгорелись, у всех такое счастие на душе,-- шутка ли, полтора месяца они будут свободны! правда, это немного, если принять в рассчет два пути по 500-700 верст, из которых верст 100 или 200 надо отмахать пешком.
   Скоро лодки были нагружены выше бортов. Углы одеял, рукава ветхих пальтишек спускались в реку. Иной двадцатилетний шалун вытягивал из воды смоченный рукав и дружески смазывал им лицо своего соседа. Сосед в свою очередь схватывал рукав, макал им в воду и хлопал шалуна. Другие торопились развязать свои узлы и скорее распорядиться с накупленными съестными припасами. Крик, гам, смех. Наконец все было сложено, улажено; сначала с одной лодки, потом с другой раздалась команда, в подражание заправским лодочникам: отчалива-а-ай!.. С берега послышались крики: ура! махнули два-три платка.
   Все лодки дружно отвалилди от берега и голосов 50--70 грянули песню: "Век юный, прелестный, друзья!" Это было действительно хороше. Голоса свежие, звучные, сотнями лет подготовляемые для церковных надобностей, пение стройное, модуляция нежная,-- на такую гастроль, при отсутствии других увеселений в городе, каждый год привыкла сбираться большая толпа горожан.
   Ур-ра! ур-р-ра! теперь уже более дружно крикнула толпа, увлеченная песней. Семинаристы на минуту смолкли, довольные не столько одобрением публики, сколько сами собой. Затем два-три голоса, а за ними и весь хор, медленно, глухо, как бы издалека, затянули новую песню:
  
   Льются слезы, дух мятется,
   Томно сердце, томно бьется,
   Где любезная моя?
   Нет ее...
  
   И это нет ее, три раза повторяемое после каждого куплета, так заунывно, так протяжно заканчивалось этим огромным хором, что казалось, будто все семинаристы поехали искать своих любезных и все отчаявались найти их.
   Масса народа по обоим берегам двигалась за лодками, перебегая один другого. Окна домов, стоявших на набережной, открывались по мере того, как лодки плыли вперед и песня слышалась яснее. Лодки же плыли тихо, потому что река Вологда летом бывает мелководна и лодки нередко садятся на мель; многие горожане и горожанки, из года в год провожающие семинаристов, знают это обстоятельство и для забавы загадывают друг другу дорогой: сядут или не сядут?.. Если лодка садится, семинаристы должны вылезать в воду, чтобы сняться с мели; иные проделывают это в одежде, другие раздеваются; то и другое одинаково потешает публику. Впрочем, на этот раз ничего подобного не случилось и лодки благополучно дошли до загородного села Турундаева, где обыкновенно бывает остановка.
   Увы, выйдя из-под присмотра начальства разного рода -- городского и семинарского -- и не войдя еще в сферу влияния родителей, семинаристы здесь позволяют себе разные глупости, слух о которых часто доходит и до города. В старые годы бывали тут безобразия и дорога между пристанью и небольшим домиком, осененным елкою, бывала усеяна телами юных поклонников Вакха; бывали разные стычки с обывателями с пролитием и без пролития крови; иной раз стащат ковригу хлеба, полдесяток ячных пирогов,-- и то сказать -- у другого денег ни гроша не остается, а надо плыть три дня. К сожалению, и на этот раз стоянка в Турундньве не прошла без приключения. Спустя часа два, когда остававшиеся в лодках начинали уже роптать на товарищей слишком долго невозвращавшихся, где-то за дворами послышался крик голосов не столь приятных и звучных, какими пелись песни, и в этом крике слышалась кому то угроза. Вслед за тем из-за амбаров выбежал один из плывших с риторами и, ввалившись в свою лодку, коснеющим языком выговорил:-- ребята, голубчики, действуй! -- товарищи тотчас поняли его и кинулись отвязывать веревку. В это же время толпа мужиков, выдвинувшись из-за одного амбара, с угрозами стала наступать на собиравшихся семинаристов, но последние поспешили, по примеру своего товарища, ретироваться в лодки и оттолкнуть их от берега. История осталась невыясненной и только впоследствии делались более или менее вероятные комментарии к ней.
   Герой этой истории, плывший в лодке с риторами, и был герой настоящей повести, господин Хлопов, как с уважением называли его юные товарищи по плаванию. Господин Хлопов, видимо, сделал в селе излишния возлияния, после которых у него оставалось сил ровно столько, чтобы добежать до лодки и завалиться между сундуками. Тут он заснул богатырским сном и проснулся спустя несколько часов, когда лодка выплыла в реку Сухону и других лодок кругом не было видно.
   Каждая река имеет свои красоты. Река же Сухона красотами не уступит самой царице Волге, если, конечно, принять в рассчет разницу в длине. Сухона тянется всего 500 верст, но на ней есть свои Жигули и Столпяки, есть и швейцарские виды, в роде волжского посада Плёсс или г. Романова; широкая, быстрая, она катит свои воды среди высоких гор, покрытых дремучими лесами; лишь изредка увидишь на холме белую церковь с сквозной колокольней, изредка мелькнет лошадь на пастьбе или баба с ведрами на коромысле. Впрочем, семинаристам не приходилось много любоваться видами природы. Хотя лодки и плыли по течению реки, но для ускорения хода семинаристы попеременно работали в гребках; смены чередовались чрез полчаса; жара была до 30° R.; пот градом лил с гребцов; вообще работа была нелегкая и Хлопов отлично знал вкус ее по опыту. Вот почему, проснувшись на реке Сухоне и посмотрев кругом себя осовелыми глазами, он снова растянулся на своем угловатом ложе и заснул. Так он проделывал несколько раз и когда его спутники намекнули ему об очереди, то он удовлетворился только рычанием и, почерпнув в свой картуз воды, отпил из него сколько требовалось, а остальное вылил на соседа. Больше риторы уже не беспокоили его, как из уважения к его теперешнему положению, так еще более в виду слухов о его женитьбе и поступлении на место, ибо важность этих действий и юнцам была понятна. Впрочем, не мешает с героем несколько покороче познакомиться.
   Сосипатр Петрович Хлопов уже с год как кончил курс семинарии и за это время успел обрости изрядной бородкой и кудрявыми бакенбардами. Кончил он не хуже людей -- первым во втором разряде. Будь он на один нумер повыше, был бы студентом семинарии... Это обстоятельство наводило его подчас на длинные размышления о судьбе людской, о суете мирской и т. п. В самом деле, если бы он кончил в первом разряде, давно был бы попом, да еще на хорошем месте. A теперь целый год -- и какой бедственный год! просил он архиерея, клянчил в консистории и только вот теперь получил некоторую надежду на получение места. Надежда эта была в виде пакета с надписью: "по казенной надобности". В пакете находился документ такого содержания:
   "М. г., я получил указ Его Преосвященства, в котором Вы, вместе с окончившим курс семинарии Степаном Богослововым, назначены кандидатом на должность священника при церкви Козьмы и Дамиана, что близь г. Устюга. Место сие оставлено, вследствие ходатайства священника Николая Белавина, за дочерью его Верой Белавиной. Как сами усматриваете из прилагаемой при сем копии с указа Его Преосвященства, место останется за тем из кандидатов, который сойдется в условиях с вышеозначенными лицами. Г. Богословов прибудет сюда в июле месяце, как мне то известно, а посему и Вы должны поспешить в своих действиях. Подписано: Благочинный такой то".
   Таким образом Хлопову предстояла еще конкуренция, а так как он был не слишком самонадеян, то и не очень обрадовался этому письму. Но дело было летом, скоро семинаристы должны разъезжаться на каникулы и Хлопов не прочь был побывать на родине и повидаться со старой матерью, бывшей просфорнею в бедном приходе верст за сто от г. Устюга. На дорогу надо было немного денег, так как семинаристы путешествовали тем способом, с которым и до сего времени не может конкурировать пароходное сообщение, несмотря на его дешевизну. В самом деле, переезд на пароходе между Вологдой и Устюгом стоит 3 p., между тем как семинаристы совершают его за 60 коп. с тою же быстротой, а в мелководье даже и быстрее, так как перекаты значительно задерживают пароходы.
   Три дня и три ночи плыли лодки, то перегоняя одна другую, то вытягиваясь в линию вдоль реки. Колбасы, огурцы и другие припасы давно уже вышли при том волчьем апетите, какой развивается у молодежи на воде. Денег ни у кого уже не было. Но все молчали и терпели. Делались предложения пристать к какой нибудь деревне, где в это время оставались дома одне старухи, которых легко было заставить поделиться кое чем из съестных припасов. Но поставим точку здесь, даже не одну...
   Итак, чрез трои сутки семинаристы достигли обетованной земли. Перед их глазами открылся Великий Устюг со своими 26 церквами и высокими колокольнями. Опять понеслась в воздухе старинная песня и чрез полчаса набережная около гостиного двора была покрыта горожанами.
   Стоял такой же солнечный день, как и при отплытии из Вологды. Семинаристы опять герои минуты. Все воодушевлены, радостны; многие достали из сундуков платье, что было получше, и переоделись. Хлопов тоже хотел надеть свой старенький суконный сюртук, но оставил эту мысль, ведь впереди предстояли такие торжественные минуты, как свадьба и посвящение в священство,-- для этих случаев сюртук необходим, а заводить новый будет не на что. Вместе с юными товарищами вышел он на набережную и огляделся.
   -- Сосипатр Петрович! вы ли это? окликнул его какой то субъект в подряснике и войлочной шляпе.
   -- А, о. дьякон! мое почтение!
   -- Мое почтение!.. Жениться приехали? Слышал, слышал... A вот кстати и ваша невеста.
   Дьякон указал на розовую шляпку, гулявшую рядом с черным чепцом. Хлопов оглянулся по указанию его и боязливо заметил:-- потише, услышат!
   -- Ха, ха, ха! разнесся дьякон в провинциальном тоне.
   -- Пожалуйста потише! Иван Иванович!.. пойдемте скорее!
   -- Какое скорее! я вас познакомлю... Софья Семеновна! Вера Николаевна! очень экстренный человек!.. имею честь!..
   Хлопов к своему ужасу заметил, что розовая шляпка и черный чепец смотрят на них. Совершенно смущенный, он отвернулся от дьякона и быстро пошел вдоль гостиного двора.
   -- Сосипатр Петрович! постойте! кричал дьякон, поспешая за ним.
   Но Сосипатр Петрович удирал без оглядки, только из-под полы его пальто, накинутого на плечи, неуклюже болтался кошель. Пробежав до следующей улицы, он оглянулся и увидел, что дьякон тоже недалеко отстал от него.-- Эдак все дело можно испортить! сердито проворчал он; дьякона однако подождал.
   -- Ну, что вы? куда? чай, ко мне станете на квартиру? спрашивал тот,-- у меня теперь стоит пустая комната, школьники разъехались по домам. A с вас я недорого взял бы, по старой памяти.
   -- Покорно благодарю! По правде сказать, я на вас и надеялся, ибо в кармане воздушная пустота.
   -- Гм., пустота... задумчиво проговорил дьякон.-- A я думал, что вы богаты пекуниями! ведь жениться ехали... Ну, да ладно, женитесь расплатитесь!
   -- Без сомнения! первым долгом...
   -- Поди, и содержание надо вам представлять?
   -- Да, да, и содержание.
   -- Ну, так положите пять рубликов в месяц!
   -- Пять рубликов? воскликнул Хлопов.
   -- Ныне не прежния времена; все вздорожало!
   -- Да хоть один рублик сбавьте!
   -- Не могу, поверьте Богу... Опять же и получка не вдруг... Хлопов молчал и думал: "вот она старая память! Пять рублей... по устюгским ценам это дорого; квартира-то весьма небогатая; и с содержания тоже не разжиреешь... Да нечего делать; не станешь голодом жить... Однако, может быть, выгодно женюсь; тогда расплачусь без труда".
   -- Делать нечего! сказал он, вздыхая.-- Надо где-нибудь приклонить свою главу.
   Затем дьякон повел его к себе домой.
  
II.
  
   Дом дьякона называли чичковой палатой. Эта палата стояла как-раз у самого духовного училища. По одну сторону ее было озеро, по другую -- большая монастырская стена, в которой были прорезаны окна; за этой стеной и помещалось училище. Вообще виды были нероскошные. Самая палата, представлявшая продолговатое, узкое здание, с низенькой крышей, напоминала тот ящик, в котором люди в конце жизни находят упокоение. Однако в этом ящике постоянно жила и шумела куча школьников, никогда не знавшая покоя; дьякон брал с них недорого, потому что держал гуртом; близость к училищу -- тоже немалое удобство.
   Дьякон, наконец, довел Хлопова до своего дома. Оба они вошли в большую комнату, ход в которую был отдельный, прямо из сеней. Хлопов когда-то выжил в этой комнате целых восемь лет; поэтому она была очень хороше знакома ему. Первая особенность ее та, что она представляла не прямоугольник, как обыкновенно бывает, а какую-то трапецию. Это была темная, даже летом сырая трапеция, с ниским потолком, с маленькими окнами, в которых стекла до того заржавели, что ничего сквозь них не было видно. Громадный топорный стол, с толстыми ножками без всяких токарных украшений, годен был только для рабочей артели; стол этот и до сих пор сохранял прежний здоровый вид, несмотря на все страдания, какие приходилось испытать за ним школьникам над зубрением латинских и греческих глаголов.
   Осматривая эту комнату и обстановку ее, Хлопов живо вспомнил давно минувшия времена. Вспомнил, как отец привел его в первый раз в этот дом, как дьякон торговался с ними о десяти фунтах солода и как, наконец, он согласился держать Патрю на квартире и кормить овсянкой за 12 пудов муки, 2 пуда крупы, 30 фунт. солода и рубль деньгами в год. В этот день, в первый день приезда Патри в город, по улицам ходило много попов и дьячков, все с ребятами и все такие лохматые, длинноволосые, немытые и нечесаные, в таких ветхих, дырявых, заплатанных и грязных подрясниках, что Патря не мог надивиться и постоянно обращался к отцу с вопросами: тятька, а это какой? тятька, а этот откуда? -- не говори, Патря, отвечал отец,-- здесь не деревня; вишь, благородные ходят. И день тогда был такой же прекрасный, как сегодня; лица попов и дьячков были такие пасмурные! и эта комната была такая темная, мрачная!... Ах, тогда очень хотелось ему уехать домой, на вольный воздух, к свободным людям -- без благородства! A еще отец говорил: учись, Патря, и ты будешь благородным!
   Быстро пронеслись эти мысли в голове Хлопова: и печаль, и какая-то неясная, но тяжелая дума подернули лицо его. A туть дьякон с чего-то сильно хлопнул себя по лбу и воскликнул: ах, что же это я, забыл сказать, что у вас есть уже соперник! приехал Богословов, который, кажется, имеет успех...
   Это известие заставило Хлопова очнуться и подумать о настоящих обстоятельствах. Приезд Богословова отчасти смутил его, особенно, когда дьякон с заметным опасением проговорил: -- да, да, имеет кажется успех, пожалуй, вы еще не женитесь... а содержание ныне так вздорожало... говядина четыре -- пять копеек!
   -- Ну, да ладно, о. дьякон! поспешил успокоить его Хлопов, я тотчас узнаю, есть ли надежда, и если нет, то послезавтра же уеду домой.
   -- Вот и отлично!.. Я ведь так... к слову пришлось... A то, конечно... старое знакомство и христианское чувство...
   Дьякон смущенно бормотал разные фразы и совсем не походил на того добродушного хохотуна, каким выказал себя на набережной. Не зная, что отвечать ему, Хлопов повторял одно слово: конечно! конечно!..
   -- Вот бы чайку теперь! подумал он, однако сказать не решился. Дьякон с своей стороны не заикнулся об этом. Поздравив Хлопова с новосельем, он вышел из комнаты и чрез пять минут бродил с топором в руке около своего домишка, тюкал какие-то палки, сбирал щепы.
   Хлопов долго сидел один в своей комнате, так что соскучился. Но потом придумал себе занятие.
   -- О, дьякон, одолжите мне ножниц, сказал он в окно своему хозяину. -- Хочу немного приостричься... знаете, невеста и все такое...
   -- Маша! крикнул дьякон стоявшей в воротах девочке, поди, дай ножницы Сосипатру Петровичу.
   Чрез минуту Маша принесла Хлопову ножницы. Это была 12-летняя девочка, немного бледная для ее детского возраста, с потупленными глазами, в коротком платьице с рукавами, едва досягавшими до локтей. Ноги ее, такие тоненькие, были голы до самых колен.
   -- Что, Машутка, еще не забыла меня? спросил ее Хлопов.
   -- Не забыла... конфузливо ответила девочка.
   -- То-то... Три года ведь прошло, как я был у вас. Тогда все вы были такие скучные после смерти мамаши. Как же вы без нея справляетесь с хозяйством?
   -- Так, справляемся... Папа ходит на базар, закупает что надо готовить, а мы с сестрой в ту пору печку топим. Сестра ростом выше меня только годов ей меньше.
   Когда Маша вышла из комнаты, Хлопов вынял из своего дорожного кошеля деревянную коробочку, из которой в свою очередь достал маленький осколок зеркала, поставил его на окно и начал стричь волосы на подбородке и щеках. Во время дороги растительность на этих местах выказала немалый успех. К несчастию, ножницы были слишком тупы и только скользили по волосам; Хлопов всячески приноравливался к ним, ворочал свою голову кверху и книзу, направо и налево, но все невпрок. Тогда он бросил ножницы и достал из коробочки перочинный нож. Забрав пальцами одной руки волосы, другой рукой он срезывал или, вернее сказать, отпиливал их; дело пошло удачнее и после некоторых усилий щеки и подбородок его приняли вид как бы выжженной полянки, на которой лишь изредка растутх молодые деревца! Еще раз посмотрелся он в зеркало, провел ладонью по лицу и уложил в коробочке все постарому.
   Об этой коробочке стоит сказать несколько лишних слов. Во-первых, она -- собственное произведение Хлопова. Когда-то, еще в философском классе, ему пришла идея построить ее. Начать было легко: выстрогал ножем дощечки, вырезал на них шипы, сложил и делу конец. Но ему хотелось сделать что-нибудь особенное, похитрей. И вот он стал выдумывать, как бы построить в коробке потайное отделение, которого бы никто не мог найти. Думал он об этом несколько дней, думал дорогой, во время лекций, за обедом, наконец придумал сделать потайное отделение под дном коробки, так, чтобы открывалось оно снизу. Придумано -- сделано. Осталось приделать деревянные задвижки вверху и внизу. И перейдет эта коробка в наследство внучатам и будут вспоминать они, что вот, дескать, дедушка сделал ее собственными руками, когда был семинаристом.
   Хлопов скучненько лег спать в этот вечер; скучненько и встал на следующее утро. Принесли самовар. За сосновым столом уселась вся семья, т. е. дьякон, две дочери и семилетний сынишка. Дьякон хлопотал около самовара, бегал в кухню и стукал там заслонкой, бегал в погреб со сливочником, читал нотации девочкам и вел занимательный разговор с постояльцем. Он был весел; не столько весел, сколько хлопотлив и подвижен. Усаживаясь за стол, он с апетитом выпивал чашку и в то же время соболезновал о своей жизни, с маленькими ребятами, без глаза хозяйки, о дороговизне содержания и т. п.; словом, он совершенно походил на добрую, заботливую хозяйку, которая любит подчас всплакнуть, посплетничать. Обстоятельства и из мужчины сделают бабу.
   Хлопов попросил дьякона указать адрес дома, в котором жил о. Николай Белавин. Дьякон начал объяснять ему, чертя по столу пальцем, напоминал какие-то купеческие дома, советовал повернуть то на правую руку, то на левую, и в конце концов заявил, что он сам доведет его до дома и кстати зайдет на базар.
   Чрез полчаса они отправились в путь. Хлопов, тщательно вымытый и одетый, держался, точно дерево, боясь как-нибудь смять свою манишку. В руках у дьякона был бурак под молоко. Время было около полудня.
   -- Мы зайдем сначала на базар; а то, пожалуй, прозеваем! сказал он и повел Хлопова на большую площадь, к преображенской церкви, где обыкновенно бывает базар. Там стояло еще много деревенских баб с бураками молока, с лукошками ягод, грибов и т. д. Дьякон подходил к бабе, пробовал молоко, т. е. отпивал его из бурака, чмокал языком, торговался и переходил к другой бабе. Попадались ему знакомые попы и дьячки, какие-то "почтеннейшия матушки" и "добрейшия Агафьи Дмитриевны"; разговоры, спросы о ценах, зазывания на чашечку чайку. Хлопову надоела вся эта канитель и он стал торопить дьякона. Дьякон быстрее бегал от бабы до бабы, уже не торговался с ними подолгу, а прямо говорил:-- перекрестись, голубушка! вон за гривну отдают такой бурак... и врал, совершенно врал, потому что за гривну отдавали совсем не такой бурак.
   -- Что же, о. дьякон, пойдемте! уже в десятый раз повторял Хлопов.
   -- Сейчас, сейчас! Только сходим к той бабе, у которой спервоначалу были...
   -- Ну, что, голубушка, берешь гривенник за десяток яиц и за этот бурак? говорил он бабе.
   -- Неть, нет, батюшко, четыре гривны.
   -- Завела одно -- четыре гривны! Возьми одиннадцать... ну, Бог с тобой, копейку передам.
   Неизвестно, чем бы кончился торг, если бы не Хлопов, который решительно отказался дольше ждать. Дьякон махнул рукой и, отдав бабе деньги, сам перелил молоко в свой бурак, при чем очень долго держал бурак бабы вверх дном, а яйца завязал в носовой платок. Таким образом, с бураком в одной руке, с узлом в другой он повел Хлопова к о. Белавину и всю дорогу твердилъг что яйца сегодня дешевы, а к молоку и приступу нет, что лучше бы купить у карявой бабы маленький бурачек за четыре копейки и что самое лучшее держать свою корову. Хлопов не слушал этих рассуждений. Его сильно беспокоил предстоявший визит. В голове все путалось и на сердце было так тяжело, что в иную минуту он готов был махнуть рукой на все -- и на невесту! -- вот ведь даве пошел из дома -- ничего, а теперь, как нарочно, трусость взяла!.. Ну, скажи на милость, чего трусить? ободрял он себя,-- конечно, все это надо половчей... войти в дом и объясниться, так и так мол... ну, как это водится! бывали, слава Богу, в разных домах...
   Наконець дьякон остановился и указал домь о. Белавина. Пожелав своему спутнику счастливого совершения дела, он отправился домой столь поспешно, как только позволяли занятые руки и длинное платье.
  
III.
  
   О. Белавин жил на широкой улице, почти на самом краю города. Дом его с виду казался очень недурным, был выкрашен какой-то бурой краской и имел пять окон налицо. По одну сторону дома, вдоль улицы, тянулся невысокий забор, поверх которого виднелись длинные гряды с огородными овощами и два три смородинных куста.
   Хлопов сначала два раза прошел мимо дома, посмотрел огород, заглянул в окна и, скрепя сердце, постучал в крыльце. Дверь скоро отворилась и Хлопов увидел перед собой существо, подобное серафиму (не забудьте, что он был духовного звания), с белоснежным ликом, с голубыми глазами, с кудрявыми волосами и наконец с ангельским голосом. По крайней мере, таким показалось оно Хлопову. На самом деле это была двадцатилетняя девушка, с бледным лицом, с русыми волосами, зачесанными въкосой пробор и растрепанными на лбу. Растрепанность ее показалась Хлопову кудреватостию, бледность -- белизною.
   -- Вам что угодно? спросила девушка, действительно приятным голосом.
   -- A здесь живет о. Николай Белавин?
   -- Вам на что его?
   -- Мне надо бы увидеть его... Дело очень важное!
   -- A какое у вас дело? приступала к нему девушка.
   -- Я... я приехал жениться к нему! решительно проговорил Хлопов и в упор посмотрел на девушку.
   Последняя заметно смутилась. Она лишь сейчас признала Хлопова за вчерашнего товарища леонтьевского дьякона и поняла, в чем дело.
   -- Пожалуйте в комнату, сказала она. -- Папаша лег отдохнуть; он сейчас явится.
   Хлопов вошел в дом. В глазах его немного рябило. Однако он заметил, что домовая обстановка была не очень шикозна. Прихожая комнатка была совсем темная, с кучей разного платья и тряпок в углу; в ней было всего навсе два деревянных гвоздя, на которых висели поповские рясы и подрясники. Прихожая вводила в залу, в большую комнату в шесть окон. Широкие, ничем неоклеенные стены придавали комнате какой-то плотничий вид; в ней было довольно пусто; только у двух стен стояли солдатской шеренгой стулья и столы, у прочих не было ничего: над одним столом висело зеркало в таком наклонном положении, что смотреться в него можно было только присевши. Следующая комната служила вероятно гостиной; на одной стороне ее, почти во всю стену, стоял широчайший диван, покрытый каким-то печатным ситцем; над диваном вился по гвоздикам плющ; немного повыше висели три портрета каких-то архимандритов или архиереев, без рам и без стекол, настолько полинявшие от времени, что все трое очень походили друг на друга по своим бородам и черным клобукам. Других стен Хлопов еще не видел, потому и мы оставим их в покое. Войдя в залу, он поклонился на правую сторону, предполагая, что там сидит человек; но это был не человек, а подрясник, который лежал на столе и спустился подолом на стул. Увидев свою ошибку, Хлопов внутренно рассмеялся и повеселее взглянул кругом себя. Серафима уже не было в зале. Хлопов постоял, подумал и сел на стул у дверей. -- Видишь, все это как просто! а я уж и ослабел... укорял он себя,-- худое, братец, впечатление оставишь, вот чтос!.. Однако, на девушку он не произвел худого впечатления. Напротив, его смущенное, раскрасневшееся лицо очень понравилось ей; особенно понравились ей серые глаза, быстро бегавшие по сторонам и только мельком, с каким-то испугом раза два брошенные на нее. По правде сказать, ее первый жених, Богословов, уже с неделю каждодневно посещавший их, не очень нравился ей. Такой тощий, долговязый, со впалыми щеками и хвастун! чуть кто заговорить, он сейчас протягивает руку вперед и кричит: нет, нет, вы постойте, я вам скажу... и пойдет, и пойдет. Опять же и говорит всегда такими вычурными фразами, такими экивоками, и все это хвастает!.. О, она отлично знает, что хвастаеть! Признаться, она и сама любила похвастать, а как неприятно видеть свои недостатки в других людях.
   В залу вошел о. Николай. Хлопов встал и, не говоря ни слова, подал ему бумагу. Это была копия с указа преосвященного. О. Николай прочитал ее и спросил Хлопова, как зовут его. Хлопов ответил.
   -- Гм, признаться сказать, вы опоздали. По этому делу сюда приехал Степан Сидорович Богословов и вот уже больше недели знаком с нами.
   Хлопов молчал.
   -- Жалко, жалко... опоздали.
   Хлопов совершенно растерялся и никак не мог сообразить, что теперь следует ему делать. Казалось, что следовало взять фуражку и удалиться; но с другой стороны, как же это так быстро? Ведь он тоже надеялся... ведь и он тоже жених... Совершенным дураком стоял наш приятель пред о. Николаем; но и о. Николай не знал, что сказать, смотрел на гостя и молчал. Обоим было плохо. К счастию, в это время к дому подъехала извощичья линейка. Из соседней комнаты раздался приятный голосок: папаша, Степан Сидорович приехал! Хлопов машинально посмотрел в окно. Против дома медленно слезал с линейки долговязый молодой человек; стряхнув пальцами со своего пальто соринку, он бросил взор на окна и вдоль улицы, достал из кармана портмонэ и раскрыл его. Все это делалось им очень солидно, как и следует человеку, который ездит на извощиках и у которого в кармане портмонэ, а не какой-нибудь замшевый кошелек
   Чрез несколько минут в залу вошел Богословов.
   -- Ну, уж эти проклятые линейки! говорил он, фамильярно подавая руку о. Николаю и мельком взглянув на Хлопова.-- У нас в городе всегда дрожки; хоть и оне порядком трясуть, но все же не так, как эти гробницы. A где наша persona grata, сиречь Вера Николаевна?
   При этом Богословов заглянул в гостиную и, увидев там Веру Николаевну, с сладчайшей улыбкой подошел к ней, взял ее руку и приложил к своему сердцу.
   -- Ах! воскликнула девушка и, отдернув руку, потупила глаза.
   -- Поверьте -- от всей души! Вы ангел-хранитель моего тернистого пути, ибо жизнь -- что зимняя дорога, которую необходимо обстанавливать вехами, чтобы не заблудился усталый путник. Вас некоторым образом можно сравнить с вехой.
   -- Перестаньте жантильничать! жеманно сказала Вера Николаевна.
   Затем оба они вошли в залу. Хлопов встрепенулся и, проговорив: прощайте! -- обернулся к двери. Губы его передернуло.
   -- Зачем же так быстро? Посидите, поговорите, сказал о. Николай и обратился к Богословову: рекомендую, ваш соперник, Сосипатр Петрович Хлопов. Понимаете?.. Ты, Вера, поговори с гостями, а я прикажу поставить самовар.
   Собственно говоря, о. Николай пошел за тем, чтобы послать за женой, которая в это время была в гостях у coседней купчихи. Сам он остался ждать ее в кухне, потому что находил нужным неотлагательно посоветоваться с ней. Появление нового жениха теперь стало представляться ему довольно важным обстоятельством. Положим, они с женой находили Богословова хорошей партией для дочери, главным образом потому, что у него была хорошая родня в губернии; но Богословов попрошайка и видимо рассчитывает на приданое, а будь приданое, тогда бы они выдали дочь и без помощи шурина, служившего в Консистории, у которого была охапка своих дочерей. Теперь же, в виду соперника, Богословов может быть станет поскромнее. Да наконец, чем и этот не жених? и почему не предоставить дочери сделать выбор из двух?..
   В то время, как о. Николай размышлял об этом в. кухне, в зале произошла небольшая история, которая быстро повернула фортуну в сторону Хлопова. Лишь только Богословов услышал от о. Николая слово "соперник", как понял, в чем дело, и в первую минуту смутился. Встреча двух женихов у невесты, как бы то ни было, щекотливое положение. Однако, глядя на печальную фигуру Хлопова, на его бедный костюм и соображая, что сам он, Богословов, уже приобрел значительный вес в семействе и неофициально считается женихом, сообразив все это, он успокоился. Желая выказать пред невестой свое остроумие и ствснить соперника, он комически-серьезным тоном заявил: "за, вы мой соперник! В таком случае не угодно ли взять пистолет и выдти на дуэль!" И не будучи в состоянии сдерживаться от собственного остроумия, он разразился раскатистым хохотом. Хлопов совершенно смутился и стоял как нашаливший школьник пред инспектором. Глядя на него, Богословов еще сильнее захохотал. На него напала та минута, когда человек чувствует, что ненужно, неприлично смеяться, и все таки смеется и никак не может удержаться от смеха. Вера Николаевна сначала с любопытством смотрела то на Хлопова, то на Богословова; но глаза ее шире и шире раскрывались, по мере того, как закатывался Богословов; в них показалось смущение, блеснули слезы. Ей стало жаль Хлопова.
   -- Вы сегодня очень неавантажны! дрожащим голосом, но уже совсем не жеманно сказала она Богословову. Глаза ее замигали быстрее. Она поспешно вышла из залы.
   Богословов увидел, что он сделал большую неловкость, и, растрепывая волосы, быстро зашагал по комнате. В это время Хлопов хотел-было улизнуть, но, к несчастию, в залу вошли хозяин и хозяйка. Хозяйка была довольно почтенная дама, с "вальяжными" приемами, с благообразной наружностию; только на лице был излишек жира. Она была одета довольно хороше для попадьи. Черные волосы были причесаны постаринному: на косичках вавилоны. Поздоровавшись с гостями, она пригласила их сесть и, севши сама, обратилась к ним с общим вопросом: -- а вы, господа, как смели обижать мою Веру? Вон она плачеть о чем то, а Николай Степанович говорит, что она с вами осталась.
   Богословов откинул пятерней свои волосы и что-то промычал.
   В залу вошла Вера Николаевна. Мать спросила ее, о чем она плакала.
   -- Ах, мамаша, когда же я плакала? краснея, ответила дочь.
   -- Прошу покорно, отпирается!
   -- Ей-Богу, не плакала! Вам верно показалось...
   Мать строго взглянула на нее и велела сбирать чайный приборь.
   В это время о. Николай вполголоса беседовал с Хлоповым. Последний мало-по-малу пришел в разум, начал бодрее посматривать кругом себя и толковее отвечать на вопросы хозяина. Одно плохо -- рукава у сюртука были слишком коротки, так что приходилось постоянно одергивать их, да и руки сегодня были чересчур красны.
   Вскоре вся компания перешла в гостиную, к самовару. По незнанию приличий, или потому, что это было ближе, только Хлопов сел на диван, рядом с Верой Николаевной, которая распоряжалась чаем. На губах у нея промелькнуло что то в роде улыбки; Богословов заметил это и стал ожесточенно теребить свою жиденькую бороду.
   Пошел общий разговор о том, о сем, а то минутку и молчали. Богословов помаленьку вошел в колею и начал рассказывать о своей жизни и особенно о жизни какого то богатого дяди, протопопа. Под шумок Вера Николаевна тоже вступила в разговор с своим соседом.
   -- Вы здесь живете? тихо спросила она.
   -- Нет, ответил Хлопов, пытливо взглянув на нее: не смеется ли, мол!
   -- Вы в губернском городе живете? чрез минуту снова спросила она.
   -- Н-нет, т. е. в губернском.
   Вера Николаевна разлила чай и расставила чашки по столу. Одну чашку поставила пред Хлоповым. Последний тотчас налил на блюдечко и начал пить с куском сахару. Вера Николаевна нечаянно уронила чайный платок и, поднимая его, мимоходом сказала: вы лейте сливок!
   -- Хороше! прошептал Хлопов и, как послушный мальчик, вылил почти полмолочника сливок в чашку и блюдечко, вследствие чего из последнего чай сплеснулся на салфетку. Вера Николаевна, зная акуратность своих родителей, сделала недовольную минку и незаметно стянула со стола замоченную часть салфетки. Словом, она покровительствовала новому жениху.
   Вообще, Вера Николаевна была добрая и простая девушка, хотя и любила подчас сказать хитрое словечко, поздороваться с знакомым мужчиной словами -- "ареувар, мусье", рассказать своей подруге о каких то богатых знакомых, у которых она бывает, как дома, про какие то ученые книги, которые она будто читала и т. п. Это была настоящая провинцияльная барышня, которая плачет над полузамерзшим воробьем, отогревая его в своих ладонях, а случись где нибудь пожар, она с сердечным замиранием будет ждать, скоро ли загорится большей соседний дом. Характер у Веры Николаенны был небойкий и, как у большинства особ духовного звания, у нея была известная доля застенчивости. Вот почему она сочувственно отнеслась и к застенчивости Хлопова. К тому же он был жених, который в глазах девушки всегда имеет нечто мистическое. Всего этого было довольно для того, чтобы она, сидя на диване, чувствовала себя хороше, особенно когда удавалось ей встретить смущенный взгляд соседа.
   Чай уже кончался, когда дверь в гостиную немного приотворилась и в ней показалась толстая голова какой то бабы, должно быть кухарки.-- Подомарь пришел за благословленьем благовестить к вечерне! одним духом проговорила голова.
   -- А, пусть велит благовестить! сказал о Николай.-- Как время то идет! Вы, господа, вероятно, дождетесь меня?
   -- Нет уж, зачем же-с! сумрачно ответил Богословов.
   Хлопов ничего не сказал, но встал с места и начал прощаться.
   -- Посидите, господа, сказала в свою очередь матушка.
   -- Покорно благодарю! мне уже пора... да, пора домой... бормотал Хлопов, учащенно кланяясь ей.
   -- Ну, как угодно! Милости просим завтра, завтра воскресенье. Но по крайней мере, вы, Степан Сидорович, останьтесь!
   Степан Сидорович подумал, нахмурившись, и будто нехотя согласился остаться.
   Хлопов раскланялся и вышел в сени. В сенях каким то образом попала на встречу ему Вера Николаевна, которая быстро и убедительно проговорила: приходите же завтра. Хлопов даже съежился от такой нечаянности.
   У ворот настиг его о. Николай в рясе и с длинной камышевой тростью.
   -- Вот и я готов! сказал он;-- вы как раз проводите меня по пуги. Кстати и потолкуем о деле.
   Однако о деле они не успели потолковать. Едва лишь вышли из ворот, как попал короткий знакомый о. Николая. Минутку постояли, поговорили. Чрез 20 шагов опять знакомый. Опять постояли, поговорили. Дальше о. Николай почти на каждом шагу снимал свою шляпу и раскланивался с прохожими -- с толстопузыми купцами, с чиновниками, с дьяконами и причетниками, с женщинами всех сортов -- и в белых чепцах, и в шелковых косынках, и в соломенных гарибальдийках, и в каких то допотопных шляиках, похожих на деревенские накладушки, в которых возят зимой небольших "левизоров по казенному". Казалось, весь город был на короткой ноге с ним. И всем отдавал он почтительный и в то же время солидный, неунизительный для духовной особы поклон. И при каждом поклоне на лице его светилась добродушнейшая в мире улыбка.
   -- Неужели все это знакомые вам? спросил Хлопов, вспоминая, как часто здоровался и дьякон со встречными на улице.
   -- Помилуйте, где же тут познакомишься со всеми? ответил о. Николай. -- Иного и в глаза в первый раз видишь, но если он почтенный человек, отчего не поклониться? Опять же наше дело -- особь статья. Надо всем почтение оказать: иначе сам в убытке останешься. Вон, видите, на встречу идет купец; он принимает нас со славой... здравствуйте, почтеннейший Петр Кузьмич!.. каждое Рождество и Пасху он принимает, а вот варваринский причт не принимает! между тем оба причта равны для него, потому что он приписан к другому приходу.-- Здравствуйте, почтеннейшая! снова раскланялся о. Николай с какой то прохожей женщиной,-- вот забыл у этой имя, а тоже принимает нас. -- А, добрейший Аксентий Петрович!.. тут следовал длинный и приятельский разговор с Аксентием Петровичем. Дальше попал еще Лаврентий Николаевич. Дальше шла дражайшая Ирина Никитишна... но тут уже и церковь. Ирина Никитишна шла к вечерне, так что о. Николай должен был идти рядом с ней остальную дорогу. При прощаньи с Хлоповым, он еще раз пригласил его завтра к вечернему чаю.
  
IV.
  
   Расставшись с о. Николаем, Хлопов пошел на свою квартиру и дорогой стал раздумывать о случившемся. Припоминая поведение Богословова, грубый смех его и не менее грубые замечания, он невольно почувствовал в душе злобу, которая отчасти была поддержана прежними воспоминаниями, оставшимися от того времени, когда Богословов учился в старшем классе семинарии и, будучи "коридорным", частенько хватал риторов за чубы. Но среди этого раздумья вдруг он вспомнил слова Веры Николаевны:-- приходите же завтра!-- и сердце его встрепенулось. -- Ведь может же быть такое, а! думалось ему,-- ведь что нибудь это значит: приходите завтра!.. эх, кабы она пошла за меня, вот бы зажили!.. дом этакой славный, в комнатах зеркала, картины; сзади дома сад, дорожки там разные, а в середине беседка, а в беседке сидит Вера Николаевна, а рядом с ней я, черть возьми! Kажется бы с утра до вечера просилел рядом... Да где! этот проклятый медведь не даст совершиться такому счастию!
   Хлопов вернулся на квартиру в грустном настроении и, не желая входить с дьяконом в объяснения, немедленно лег спать. Однако Маша не дала ему скоро заснуть. Сначала она принесла ему стакан молока с ломтем хлеба; потом вторично зашла в комнату и спросила -- не надо ли еще чего?-- при этом детски-внимательно посмотрела на него и вышла, а чрез минуту вернулась с одеялом. Вообще Хлопов заметил у девочки какую то особенную ласковость и, желая выразить со своей стороны расположение к ней, он взял ее тощую руку повыше локтя и сжал. -- Папа говорить, что вы небогатые, сказала она, разнежившись,-- мы смотрели у вас в кошеле, там одна рубашка изорвана -- так я ушила.-- А, вот откуда ее ласковость! с неудовольствием подумал он и, не чувствуя уже расположения к ней, хмуро проговорил:-- ну, ну, поди, Маша, не мешай...
   На другой день, после обеда, Хлопов снова отправился к о. Николаю. На дорогу он взял у Маши руку, якобы счастливую. Рука, действительно, оказалась счастливой.
   У о. Белавина встретила его, как и вчера, Вера Николаевна. Сегодня она была в другом платье со множеством сборок и разных финтифлюшек. Папаша и мамаша в это время спали; они всегда спали после обеда; для мамаши исключение было только тогда, когда она уходила в гости к соседней купчихе; но зато папаша спал иногда и до обеда. Вера Николаевна любезно сказала гостю, что его "с нетерпением ждали", упомянула о приятности вчерашнего вечера, сказала, что Богословов еще долго сидел после него, Хлопова, но был такой сумрачный, что мамаша даже не могла заставить его сыграть пульку в преферанс, хотя они, т. е. мамаша, папаша, Богословов и она, Вера Николаевна, каждый вечер играли в преферанс. Вера Николаевна говорила все это очень весело и с небольшими гримасками. Повременам она хлопала своей маленькой ладонью по фуражке Хлопова, лежавшей на столе, и почти постоянно болтала ногой. Хлопов с своей стороны вел себя прилично и, хотя не без робости, но все же толково отвечал на вопросы и даже слегка возражал, даже выказал некоторое остроумие, т. е. не то, что остроумие, а скорее востроумие, но это почти одно и то же. Видно было, что Вера Николаевна с удовольствием смеялась.
   -- A вы долго обучались наукам? спросила она, истощив другие сюжеты.
   -- Четырнадцать лет. Хотя полный курс у нас только 12 лет, но редко так кончают. Иные учатся 16, 18 лет... вот намучатся-то! воскликнул Хлопов и засмеялся, считая последнюю фразу тоже востроумием.
   -- A какие науки у вас изучают?
   -- Всякие!
   -- Какие всякие?
   -- Катехизис, арифметику, математику...
   -- И вы знаете все?
   -- Не то, чтобы все, а знаю!
   -- A какую, например, знаете?
   -- Да вам на что это?
   -- Так! хочется знать.
   -- Да всякие знаю... конечно, теперь позабыл.
   -- A какую не забыли?
   -- Не скажу...
   -- А, видно все забыли?
   Хлопов завертелся на стуле.
   -- Нет, не все... только я забыл уж!.. Вот прежде математику хороше знал,-- лучше всех в нашем классе. Меня и учитель за это любил!
   -- Матиматику? A это какая такая?
   -- Да вот такая! Разные фигурки рисуют... Однако по ней можно измерить какое угодно расстояние или высоту. Примерно, это колокольня,-- Хлопов указал в окно, в котором виднелась колокольня,-- я не знаю высоты ее, но если захочу -- сейчас смеряю ее, сидя на месте!
   -- Как это? с любопытством спросила Вера Николаевна.
   -- Да вот так! Хлопов подумал,-- хотите, покажу?
   -- Пожалуйста, покажите! встрепенулась она, вскочила с места и захлопала в ладони, потом немного подумала и сказала:-- только смотрите, если не выйдет!. она погрозила пальчиком.
   Этот пальчик окончательно сразил Хлопова.
   -- Головой ручаюсь, что выйдет! самонадеянно ответил он, вставая с места. -- Только для этого опыта надо нитки, аршин, палочку... две палочки, ну там какие-нибудь линейки; потом надо карандаш и бумагу... впрочем, у меня есть карандаш и бумага.
   -- Сейчас все будет готово! воскликнула Вера Николаевна и шумно побежала из залы, но в дверях остановилась и шепотом прибавила: -- не шумите, это папаша и мамаша разбудятся.
   Чрез минуту пред Хлоповым лежали две толстые лучины, линейка, аршин, моток ниток и все, как следует. Хлопов поставил два стула на некотором расстоянии один от другого и стал натягивать нитку. Дело было весьма хлопотливое. Много раз он приклонялся к полу, прищуривал один глаз и смотрел другим на крестик колокольни, потом мерял что-то аршином, чертил на бумаге... Вера Николаевна все это время смирно стояла в стороне и смотрела на Хлопова. Последний, наконец, сел за стол и долго писал цифры на бумаге.
   -- Три сажени и... и пять аршин! громко сказал он, поднимая голову.
   -- Что? спросила Вера Николаевна.
   -- Три сажени и пять аршин.
   -- Колокольня-то?
   -- Д-да...
   -- Хи-хи-хи! рассыпалась Вера Николаевна,-- двадцать пять сажен, а вы говорите три!..
   -- По рассчетам так выходит! смущенно ответил Хлопов, глядя на бумагу.
   Вера Николаевна захлопала руками и еще пуще захохотала.
   -- Над чем вы так смеетесь? неожиданно раздался сзади громкий голос Богословова. Вера Николаевна вздрогнула и оглянулась.
   -- Ах, как вы меня фрапировали! сказала она, оттопырив свои губки.
   -- Извините, пожалуйста: я без всякого намерения!.. Богословов взял руку Веры Николаевны и повчерашнему приложил ее к сердцу. Вера Николаевна с чего-то осердилась, вырвала руку и прошептала с краской на щеках: -- разве можно так? убирайтесь!..
   Богословов насильно рассмеялся. Вера Николаевна принялась расставлять стулья по местам. Хлопов упорно смотрел на свою бумагу с цифрами и, по правде сказать, ничего не видел в ней и думал совсем о другом.
   В залу вошли о. Николай и матушка, только-что восставшие от сна. Пошли обычные вопросы и ответы, легкие любезности, потом чай. Словом, все шло, как вчера. Только Хлопов, забыв свой провал по математике, вел себя развязнее и Богословов старался пустить ему шпильку, спутать в разговорах. Увы, он видел хороше, что Вера Николаевна больше симпатизирует новому жениху, чем ему. Старался он и невниманием к ней обратить ее на прежний путь любви, старался и грубостию смягчить ее сердце, но все напрасно!
   После чаю матушка предложила сыграть в преферанс по двадцатой. Надо сказать, что она была большая любительница до преферанса, ералаша и бостона, а в кругу своей семьи не отказывалась сыграть и в мельники, или в московские дураки. С гостями она играла непременно на деньги и всегда была довольна, если выигрывала 20 коп.-- Это для меня высшее наслаждение выиграть несколько копеек, говорила она; -- много я не желаю выигрывать с знакомых, а проиграть тоже не хочется. Ну, конечно, в мыслях ее были сильные поползновения к выигрышу полтинников и рублей, но то беда, что гости такие куши не любили платить тотчас.
   -- Надеюсь, вы, Степан Сидорович, составите партию? сказала она на этот раз Богословову.
   -- Напрасно надеетесь, ответил он,-- у меня дела; тотчас надо ехать.
   -- Какие тут дела? нечего, оставайтесь-ка!
   -- Не могу, не могу! упрямо говорил он.
   -- Жалко... A вы, Сосипатр Петрович, играете в преферанс?
   Вера Николаевна быстро взглянула на него и вытянула свое личико.
   -- Да, умею играть, ответил Хлопов.
   -- A на деньги будете играть? Я не люблю на пустую.
   Хлопов несколько смутился, однако ответил: -- да, буду и на деньги. Только с собой нет у меня, а завтра я заплачу.
   -- Да и дома поди нет! вполголоса заметил Богословов, но так, что его могла слышать Вера Николаевна. Она сердито взглянула на него и отвернулась.
   Хозяйка стала хлопотать около карточного стола. Богословов взял картуз и небрежно раскланялся с ней, потом с о. Николаем и Верой Николаевной. На Хлопова он даже не взглянул.
   Сели за карты. Хлопов был развязен, потому-что не должен был искать материялов для разговора; игра представляла для этого богатый материял. К тому же матушка находила его отличным игроком, ибо он всегда уступал ей прикуп. Матушка говорит: -- раз куплю; он отвечает:-- два куплю; матушка говорит:-- три... ну, будьте добры отпустите! Он с готовностию отпускает. Заглянет случайно в его карты Вера Николаевна и с удивлением скажет:-- ах,
   -- Боже, у вас игра восемь!
   -- Нет, опасно, Вера Николаевна! ответит Хлопов.
   После этого вечера он каждодневно посещал семейство Белавиных, играл в карты у них, пил чай, разговаривал. За то Богословов перестал являться; но все как будто не замечали этого; только матушка высказала раз сожаление, что Степан Сидорович забыл их.
   -- Господин Богословов совсем не забыл нас! заметила Вера Николаевна.-- Он куражится, я знаю его, думает, что о нем все так и плачут! Вероятно, ждет от нас курьера!
   -- Цыц! вполголоса сказала мать и строго взглянула на нее.
   На другой или на третий день после этого Хлопов пришел к Белавиным во время послеобеденного отдыха хозяев. В такое время он пришел к ним в первый раз после достопамятного измерения колокольни. Как и тогда, дверь отперла ему сама Вера Николаевна.
   -- Не шумите, спят! тотчас прошептала она, приставив к носу палец.
   Хлопов поднялся на цыпочки и тише воды потек за Верой Николаевной. В зале она огляделась и вынула из кармана какое-то письмо.
   -- Знаете от кого? спросила она Хлопова.
   Хлопов покачал головой и заглянул в письмо. На сердце его натянулись все струны.
   -- Нет, вы не заглядывайте, сказала Вера Николаевна,-- вы так отгадайте!.. Что, не знаете? Это от него. Сам принес, подал мне в дверях и ушел. Такой сумрачный и... даже не посмотрел на меня! Я только успела прочитать, как вы идете...
   -- Кто же это однако? спросил Хлопов.
   -- Да он! Степан Сидорович. Нате, читайте!
   Хлопов дрожащими руками взял письмо и прочитал следующее. --
Жестокая Вера Николаевна!
   Вы разбили мою жизнь, и без того усеянную терниями! Было время, когда я молился на Вас, но теперь!.. в сердце моем бушуют самые разнообразные чувства против Вас. Ну, скажите, не грешно ли изменить старому другу для какого нибудь неведомого Хлопова, который живет здесь из милости у леонтьевского дьякона? Я хороше знаю его. Когда он еще учился в училище, раз инспектор похватал его с кошелем, с которым он ходил под окнами, за что и выпороли под колокольчиком. Это мне наверное сказывал приятель его Духоборов. Он же, сиречь Ваш любезный Хлопов, еще очень недавно украл топор в Турундаеве, за что и сидел при полиции два дня. Я мог бы много насбирать таких фактов, но для чего все это, если не хочу иметь с Вами никакого дела?.. Но нет, я все еще люблю Вас! Возвратите же мне свою любовь! Ответ пошлите с кухаркой от себя, а я ей заплачу. В противном случае я должен буду в скорейшем времени уехать из города навсегда.
Ваш несчастный поклонник
Ст. Сид. Богословов.
   Хлопов молча подал письмо Вере Николаевне и устремил глаза на носок своего сапога.
   -- Вот ведь какой хитрый! сказала Вера Николаевна.-- Он все это штуки подводит... мы знаем его!..
   -- Я топора не воровал, Вера Николаевна, ей-Богу не воровал! проговорил Хлопов.-- Мы только так... пошутили...
   -- Да это он врет все! Вы ему не верьте! Хотите, я сейчас изорву его письмо? Вот так, вот так...
   И Вера Николаевна в клочки изорвала несчастное письмо.
   -- Я знаю, что вы лучше его и потому больше верю вам! сказала при этом она.
   Хлопов благодарными глазами взглянул на нее и отвернулся. Лицо его и уши и шея покрылись краской. Он прошелся раза два по комнате и снова остановился пред Верой Николаевной, все еще рвавшей и без того мелкие клочки письма.
   -- A вы пойдете замуж за меня, если я посватаюсь? дрожащим голосом спросил он ее.
   Вера Николаевна смутилась и в первую минуту ничего не ответила.
   -- Я не знаю; как мамаша велит, прошептала она потом и убежала в гостиную.
   Хлопов остался на месте. Он не знал, верить ли ему своему счастию? Он готов был схватить все эти стулья и с треском разбить их о стену! нет, не разбить, а прижать их к себе и расцеловать... т. е. он и сам не знал, что сделал бы с этими стульями! Такое состояние продолжалось несколько минут. Наконец он опамятовался и пошел в гостиную. Там у стены стояла Вера Николаевна, устремив свои широко-раскрытые глаза на двери в залу. При входе Хлопова она замахала руками и быстро проговорила: уйдите, уйдите сегодня! приходите завтра!..
   Хлопов остановился, подумал и пошел за фуражкой. На этот раз они так и не простились.
  
V.
  
   Рассказывают, что выпивший опия чувствует удивительную легкость во всех членах; и кажется ему, что он не ходит, а летает на поларшина или на аршин от земли. В таком состоянии был и Хлопов, когда шел от Белавиных домой, Значит, он одержал победу над ненавистным Богослововым! Он женится на этой доброй девушке! Значит, кончено пресмыкание его по белому свету! Он будет иметь тихое пристанище, будет сытно обедать, гулять в саду и пить чай в беседке с милою! это ли не жизнь, это ли не счастие!
   Дома Хлопов прежде всего встретил в сенях Машу и, не думая много, обнял ее и крепко поцеловал. Бедная девочка, так редко видевшая ласки, чуть не заплакала от этого поцелуя. Бледные щеки ее вспыхнули ярким румянцем. Она протянула вперед свои голые рученки, как бы прося еще поцелуя.
   -- A вы разве женитесь на той? наивно спросила она.
   -- Женюсь, Маша, женюсь! Целый пуд крояного жди от меня!
   Хлопов заскакал по своей комнате, точно сумасшедший. Это были не солидные прыжки Павла Ивановича Чичикова, а размашистое выкидывание ногами, производившее стук и бряк по всему дому. Хлопов походил на степного жеребца, который скачет, скачет, потом встанет, как вкопанный, подумает, ляжет на землю, перевернется два-три раза и снова скачет вперед и вперед. Хлопов скакал до того, что несчастный сюртук его не выдержал и треснул под мышкой.
   -- Поздравляю, поздравляю! кричал дьякон, влетая в комнату.-- Вот так удружил! Покорно благодарю... Знаете, я еще сегодня говорил о вас с матушкой Софьей Ивановной; она да покровская дьячица -- как завели одно, что не видать вам этой невесты,-- просто я ничего не мог поделать с ними! Постойте, голубушки, я сегодня же огорошу вас этой новинкой!.. Ну, что? как? рассказывайте, все по порядку рассказывайте!
   -- Нечего и рассказывать, Иван Иванович, сказал Хлопов,-- фортуна, истинно фортуна!.. Поставьте-ко самоварчик, да попьемте с радости чайку!
   -- Сейчас, Сосипатр Петрович. Эй, Маша! беги скорее за водой! скорее!. A я забегу к Софье Ивановне, подразню ее, прибавил дьякон, обращаясь к Хлопову.
   Чрез минуту он шел по двору к соседнему дому. Маша в припрыжку бежала к озеру с бураком. У всех на душе было весело.
   За чаем шли рассказы, смех, шалости с детьми. Маша с открытым ртом смотрела на Хлопова и не могла удержаться, чтоб не спросить его:-- а вы теперь уедете от нас?
   -- Уеду, Машутка! и тебя возьму после в деревню в гости, тут всего пять верст.
   Маша радостно закричала:-- в деревню, в деревню!.. Да вы не возьмете меня! с сомнением сказала она.-- Я бы все стала делать у вас,-- самовар ставить, посуду мыть, полы мести...
   Хлопов стал уверять, что не позволит ей ставить самовар, посуду мыть.
   -- Ну, тогда и мне перепадет какой-нибудь фунтишко масла, простодушно сказал дьякон,-- там у вас это ничего не будет стоить.
   Хлопов обещал не только фунтишко, а целую кадушку и еще сотню яиц в придачу. Общее удовольствие.
   Часу в десятом вечера Хлопов сидел у окна в своей комнате и починивал сюртук, что изорвал. Он был мастер на эти дела, а потому не хотел отдавать починку Маше. Делать нечего, спать не хочется, шитье же было для него удовольствием. У него были свои нитки и иголки. Прежде в училище и семинарии, бывало, постоянно сшивает тетради, осматривает платье -- нет ли где прорехи, не оторвалась ли пуговка. Сейчас пришьет, починит. Сапог лопнул, и его зашьет. В то время у него было и шило.
   У ворот послышался стук, потом шум. В комнату вошли приятели Хлопова -- Духоборов, Попов и какой-то дьячек.
   -- А, поздравляем, дружище! крикнул один из них.
   -- Надел наушник, слава Богу! прибавил другой.
   -- Да как вы успели и пронюхать? с удивлением сказал Хлопов.
   -- Слухом земля полнится!.. Ну, давай, покупай пива да вина! Повеселимся, попляшем, поскачем, попоем: дубрава зеленая!.. {Известный в провинции кант.}.
   -- У меня, братцы, нет денег ни гроша! ответил Хлопов.
   -- Возьми взаймы, теперь тебе хоть тысячу поверят!
   Хлопов, хотя неохотно, но все-таки пошел просить у дьякона денег, наперед сказав компании, что больше полуштофа не выставит. Дьякон дал ему двугривенный и заявил, что у него осталось всего на все гривенник, который завтра пойдет на молоко.
   -- Этого мало, братцы! сказал Духоборов, подбрасывая на ладони двугривенный Хлопова.
   -- Так и быть, я прибавлю еще двугривенный, проговорил Попов,-- Хлопов, ты не забудь после женитьбы!
   Чрез полчаса угощение было готово. Приятели весело потирали руками. Попов ударил вилкой по столу и поднес ее к уху, дьячек тоненьким тенором протянул: у-у-у и точно сговорившись, они двое крикнули: Исаие ликуй!
   -- Смиррно! перебил Духоборов,-- ну, господа, приступайте.
   Прошлись по рюмке. Прошлись по второй и по третьей. Компания совсем повеселела.
   -- Ну, теперь рассказывай, братец, как ты обделал свои делишки? спросил Духоборов Хлопова.
   -- Да что тут рассказывать? -- пришел, увидел, победил!-- храбро ответил Хлопов.
   -- Молодец! это значит veni, vidi, ииси, вот что делает латынь! сказал к чему то Попов.
   -- За победителя! прибавил дьячек. Прошлись по четвертой.
   В это время в комнату вошел дьякон. Вся компания была давно знакома ему; поэтому все устремились к нему с распростертыми руками.
   -- Наш почтеннейший камрад! сказал Духоборов и облобызался с дьяконом.
   -- Наш старинный друг и покровитель! -- крикнул в свою очередь Попов, который когда-то жил в этой самой комнате вместе с Хлоповым.-- Сколько лет, сколько зим!.. и Попов также облобызался с дьяконом. Дьякон провел ладонью по усам и расчувствовался.
   -- Да, много воды утекло! сказал он Попову.-- Семь лет, как вы жили в этой горнице... такие были шалуны... Этта дым коромыслом! ссоры, драка... A теперь выросли, слава Богу, сами стали людьми!
   -- Да еще женихами! прибавил Погюв.
   -- За женихов! воскликнул дьячек.
   Выпили за женихов.
   Дьякон и Попов сели на скамью и стали вспоминать прошлое. Хлопов беседовал с Духоборовым.
   -- A ты, Духоборов, подлец! говорил он ему,-- ну, на кой черт ты сказал Богословову, что мы топор украли в Турундаеве?
   -- Я? разве я это говорил? Помилуй, дружище! я сказал, что мы благоприобрели топор, понимаешь благоприобрели, а Хлопов, говорю, выпил на него. Да ведь для чего я сказал это? Для того, чтобы посмеяться, вот и все!
   -- Вот он и посмеялся! Представь себе, все описал в письме к моей невесте и прибавил еще, что я два дня в полиции сидел.
   -- Ах, этого я не говорил, честное и благородное слово!.. A в том каюсь! что ты поделаешь? -- пришел он ко мне, как старый друг... а какой он старый друг? старая свинья, больше ничего! Пришел это и давай выспрашивать, да ведь как тонко выспрашивал!
   -- Ну, прощаю сей грех! пере.бил Хлопов,-- все прощаю теперь!.. Пойдем-ка выпьем!
   К сожалению, в бутылке ничего не оказалось. A водка только начала разбирать. Нужно снова покупать ее, а денег нет у Хлопова. После шумного совещания решили сделать складчину. Дьякон принес свой остальной гривенник; дьячек прибавил столько же; Духоборов и Попов вынули по двугривенному. Позвали Машу и послали ее за водкою. У Маши только ноги засверкали.
   -- Ну-с, братцы, о чем вы говорили? спросил Духоборов дьякона и Попова.
   -- Старину перетряхивали, сказал последний.
   -- Кривошея вспомнили, как он порол вашего брата! прибавил дьякон.
   -- А, вы припомнили этого антихриста, черт бы его побрал! злобно сказал Хлопов.-- То есть вот кому я с удовольствием свернул бы голову и думаю, что никакого греха не зачлось бы мне за это.
   -- Что, брат, видно он солон достался тебе? смеясь, спросил его дьякон.
   -- Не солонее других.
   -- A знаете, господа, отчего он был кривошеий? спросил Попов.-- Это я в Вологде узнал. Когда он учил еще в вологодском училище, школьники сбросили его ночью, зимой, с моста. Много снегу было, это ему не остаться бы в живых. После тех пор он и перешел в наше училище.
   Человек, когда то известный среди местных школьников под названием Кривошея, очень долго был учителем устюгского духовного училища. С виду это был довольно почтенный господин, говорил тенором и не любил выпить. В училище он завел "цифирный журнал", в котором записывались цензором шалуны. Если ученик в продолжение недели попался в шалостях 6 раз, то в субботу пред его фамилией и ставилась цифра 6. Таким образом, за неделю 20--30 человек попадали в этот журнал и пред каждым стояли разные цифры. Приходит суббота. Является в класс Кривошей и берет журнал.-- Сосипатр Хлопов! вызывает он. Сосипатр Хлопов, еще маленький мальчишка, встает ни жив, ни мертв. Он знает, что перед ним стоит "7" в журнале. Он хотя не очень шалит, но его всегда записывают, потому что он не может носить цензору пирогов и лепешек. -- Трижды семь -- много ли? спрашивает Кривошей.-- Двадцать четыре, дрожащим голосом отвечает Хлолов.-- Ну, получи двадцать четыре, да шесть за незнание арифметики, итого тридцать. Хотя Кривошей был учителем грамматики, но драл и за арифметику; а умножать имел обыкновение каждую цифру, записанную в журнале; если ученик записан семь раз, он помножал на три, если записан пять раз, помножал на четыре. Секли у него очень больно, потому что нельзя было "сберегать": он всегда велел ученику ложиться поперек класса и всегда смотрел, как его секут. В это время в физиономии его выражалось какое то странное удовольствие и на губах блуждала улыбка. Но самое странное было то, что некоторых мальчиков после этого он целовал, преподав приличные наставления, и больше никогда уже не трогал их.
   Пока разговаривали собравшиеся гости о Кривошее и вспоминали разные случаи из школьной жизни, на столе снова явилась бутылка из зеленого стекла. Пошла опять круговая. В головах у всех шумело порядком. A в такие минуты у русского человека являются разрушительные склонности. По крайней мере оне проявились у наших приятелей.
   -- Слушайте, почтенное собрание! громко сказал Духоборов,-- я предлагаю выпороть Кривошея, дабы показать ему непригодность этой мерывоспитания.
   -- Каким образом? где? когда? раздались голоса.
   -- Необдуманно сказано! шутливо заметил дьякон.
   -- Но легко выполнимо! по вечерам он постоянно болтается в городском саду и выкуривает сигарку в большей клумбе,-- посмотрите за скамьей, увидите его окурки. В саду в это время пусто.
   Идея была так проста, что все увлеклись ею; даже дьякон и дьячек были не прочь принять участие в экспедиции против Кривошея, хотя он и не сделал им никакого вреда.
   Однако Хлопов немного опамятовался и стал отговаривать товарищей от этой затеи, опасаясь, чтобы не дошло о ней до Белавиных; притом самое это дело, т. е. порка, было противно ему.-- Зачем кровопийство? говорил он пьяным языком,-- лучше выждем попозже время, пойдем к его дому и околотим углы! да кошечью музыку! да пожалуй полено-другое в окна! а если чуть кто из соседей, моментально скроемся во тьме.
   -- Тоже невредная мысль! пробасил Попов,-- умная голова у тебя, Хлопов, хоть бы самому Платону.
   -- Пьем за Платона! подхватил дьячек.
   Выпили за Платона. В комнате было душно. Нервы у всех были высоко настроены; молодость требовала моциона. Новая идея еще раз подверглась рассмотрению и была окончательно одобрена.
   На дворе уже темнело. Приятели начали сбираться в путь. Только дьякон в послвднюю минуту отказался следоват им и, покачиваясь на скамье, бормотал себе под нос:-- бросьте и вы, братики, эту затею, добра не будет! Кривошей у-у! он вас всех переберет... он вас цифирями... ци-фи-ря-а-а...
   Между тем приятели наши, выйдя на улицу, направились к городскому саду, близь которого был дом Кривошея. У сада они приостановились, чтобы сделать некоторьге уговоры. Языки их неясно выговаривали слова. Их фигуры как то таинственно двигались в темноти из стороны в сторону. Был двенадцатый час ночи, самое темное время в июле месяце.
   Переговорив кое-как о наступательных действиях, приятели двинулись к злополучному дому. Их было трое и каждый нес в руках палку, захваченную дома. Дьячка не оказалось в компании. Должно быть, он предпочел удрать домой с поленом, которое нес было в руках.
   -- Бери его штурмом! во всю мочь заорал Духоборов.
   -- Бери штурмом! повторил Хлопов.
   И все трое стали колотить палками по стене дома, под окнами. Забрякали стекла. В дому послышались крик и визг,-- караул! -- залаяла собаченка. A приятели наши все сильней и сильней били по стенам.
   Вдруг раздался тяжелый стук в ворота и отчаянный крик:-- держи их! точно там сидела целая рота солдат. Наши приятели струсили и давай Бог ноги, да в разные стороны, да по разным улицам. Видя бегство неприятеля, из ворот дома выскочил какой-то человек и побежал за беглецами, крича во все горло: держи их! держи!
   На этот крик выбежали люди и бросились на человека, бежавшего мимо. Человек сей без сопротивления отдался им в руки и тотчас упал без чувств. Это был Хлопов.
   С тяжелой головой, с предчувствием всего нехорошего проснулся он утром в какой-то мрачной каморке и стал припоминать случившееся.-- Все пропало! мелькнуло у него в голове,-- и Вера Николаевна пропала, и место пропало, и все мечты, все эти сады и беседки пропали!.. Как попавший в западню зверь, он пугливо оглядывался кругом. В голове его мелькали отчаянные планы бегства из этого проклятого места, в случае нужды даже побития караульных солдат... В известных положениях храбрость для мужчин служит утешением, как слезы для женщин.
   Однако Хлопов не решился ни бежать, ни подвергать избиению караульных солдат. После продолжительного раздумья, сердитого плеванья на пол, щелканья рукой по своей "башке", он вынул из кармана карандаш и бумагу, заготовленную на сигарки, и написал дьякону записку. В записке этой он просил "отца и благодетеля" принести ему три рубля, за которые, как он думал, непременно выпустят его из заключения целым и сохранным. Он убеждал, что Вера Белавина будет сегодня же помолвлена за него и что в самый день свадьбы он выплатит благодетелю пять рублей вместо трех.
   Пообещав караульному на водку, он попросил его тотчас переслать записку леонтьевскому дьякону. Чрез час или чрез полтора явился дьякон в сопровождении какого-то попа. Поп был очень толстый, с лоснящимся лицом, с высокоподнятым спереди подрясником, с огромной шляпой на голове; в руке его была камышевая трость по плече; из одного кармана висел угол цветного платка.
   -- Вот это о. Карп, из Бобовского прихода, тридцать верст -- по ту сторону... мотнул дьякон головой.
   -- Э-э, молодец, куда ты попал! сказал в свою очередь о. Карп.-- Я вот приехал в город по делам и остановился у леонтьевского дьячка, который вчера тоже гулял с вами. Он-то и сказал мне о вашем подвиге. Потом я зашел к о. дьякону; тоже говорили о вас; а тут вдруг ваша записка. Ну, и пошли вместе... Как же теперь? Я думаю, что вам надо поскорее выбираться отсюда, а то, пожалуй, под суд... Выбили стекла, напугали людей...
   -- Да, плохо, надо выбираться! подхватил Хлопов. -- Только вот... я хотел просить вас, добрейший о. дьякон.
   -- Рад бы, всей душей рад; да сами знаете -- денег теперь ни гроша... Вот разве о. Карп... даве будто соглашался.
   -- Так, это так! нерешительно сказал о. Карп, прищурив один глаз.-- Деньги-то нынче туго наживаются!
   -- О. Карп, я заплачу вам тотчас, лишь только женюсь; клянусь своей честью! торжественно воскликнул Хлопов.
   -- Женитесь? гм... на ком вы женитесь?
   -- На Вере Николаевне Белавиной. У нас почти совсем решено это дело.
   -- Н-ну, это навряд сбудется... Знаете, у меня есть на примете местечко... и невеста есть... только я не знаю... о. Карп чесал свою нижнюю губу и искоса посматривал в угол.
   -- Нет, о. Карп, я уверяю вас, что женюсь и поступлю на то место, за которым приехал! Только одолжите три рубля и дайте возможность выйти отсюда.
   -- Гм... гм... нет, не могу одолжить вам денег! решительно сказал о. Карп.
   -- Ну, о. Карп, сделайте милость для молодого человека, вступился дьякон,-- поверьте, что заплатит.
   О. Карп долго что-то соображал.
   -- Вот если вам, о. дьякон, я, пожалуй, могу на короткое время... сказал он наконец.
   О. дьякон в свою очередь начал соображать. Он не решался и подозрительно поглядывал на Хлопова.
   -- Ну же, о. дьякон... заплачу, с какими угодно процентами заплачу, жалобно сказал последний.
   -- Делать нечего: одолжите уж! проговорил дьякон, думая, что иначе пропадут деньги за содержание и квартиру.
   Однако, о. Карп не дал в руки ему денег, а вышел с ним в маленький коридор и потребовал какого-то квартального. Квартальный, или другой кто, явился. Пошел тихий разговор,-- убедительная октава о. Карпа и жалобный шепот дьякона. Дело, как видно, уладилось. Оба воротплись к Хлопову с повеселевшими лицами.
   -- Ну, брат, за рубль отделались! радостно сказал дьякон, потирая ладонями.
   -- То есть, нельзя сказать, чтобы за рубль... больно уж дешево захотели... Однако сбирайтесь скорее! обратился о. Карп к Хлопову и потом тихо прибавил дьякону: зачем говорите -- за рубль? Пусть думает -- за три!
   Дьякон сделал глазами вопрос, но о. Карп довольно бесцеремонно ткнул его рукой.
   Хлопов вышел из полиции в сопровождении своих благодетелей, радуясь в душе, что так благополучно кончилась вся эта история. Он думал, что никто еще не знает об аресте его. Но скоро должен был разочароваться; первый же знакомый о. дьякона, попавший на встречу и не знавший в лицо Хлопова, как раз заговорил об этой истории; а когда они пришли домой, Маша, радуясь возвращению жильца, а может быть надеясь и обрадовать его, поспешно подала ему конверт: в конверте была записка такого содержания: "Милостивый государь, господин Хлопов! О. Николай, матушка, а равно и Вера Николаевна, зная ваш гнусный поступок, просят не срамить их своим посещением".
   -- A!? не то вопрос, не то восклицание издал Хлопов, смущенно смотря на Машу.
   -- Это принес какой то длинный-длинный... Поклон, говорит, сказывай, а сам смеется. Я думала, что в письме хорошее написано, лепетала Маша.
   О. Карп взял из рук Хлопова записку и прочитал ее.
   -- Ну, вот видите: я вам говорил! внушительно сказал он и как будто опечалился. На самом же деле он был очень доволен таким быстрым оборотом дела.
   Хлопов молча и угрюмо сел за сосновый стол. О. Карп медленно стал накладывать трубочку с короткимь чубуком и потом закурил ее. В комнате несколько минут было тихо. Только и слышно было пыканье о. Карпа: пп, пп, пп...
   -- Не печальтесь, еще не пропали, утешительно проговорил он между своим пыканьем.
   -- Как не пропал? Что вы говорите пустяки? с сердцем ответил Хлопов и хлопнул себя по голове. На лице его рисовалось такое горе, что Маша, грустно стоявшая в сторонке, стала помаленьку придвигаться к нему.
   -- Я вам говорил, что у меня есть для вас местечко, снова заговорил о. Карп.-- Недавно умер священник, мой сосед. Вот я бы и хотел пристроить тут свою дочь, потому что близко, и место хорошее. Тоже ведь родительское сердце. Однако, вы не думайте, что я за женихами гонюсь,-- этого брата есть довольно! Я только из-за места хлопочу.
   Дьяконъг до сих пор сидевший с опущенной головой, начал несколько оживать. О. Карпа он знал давно: богатый поп, не чета о. Белавину.
   Однако от Хлопова не могли добиться никакого слова. Поэтому о. Карп заблагоразсудил оставить его пока в покое и ушел на свою квартиру, сказав на прощаньи Хлопову:-- так вот подумайте, молодой человек, а я зайду вечерком...
   За о. Карпом ушли и дьякон с Машей. Хлопов остался один. Вскочив со скамьи, он начал бегать по комнате и громко ругать себя за вчерашний подвиг. Набегавшись и наругавшись досыта, он снова уселся на скамью и начал размышлять, нельзя ли как поправить дело. В голове его мелькало, что, может быть, Белавины ничего и не знают и что Богословов нарочно написал записку. Но это предположение показалось ему невероятным. Тогда пришло ему на мысль идти к о. Николаю и кинуться в ноги -- один на один -- и вымолить прощение. Словом, мысли самые несообразные приходили ему в голову и ни одной разумной, на которой бы можно было остановиться.
   Вечером он вышел на улицу и направился к дому Белавиных. Он, по крайней мере, хотел как-нибудь узнать, что у них делается. Увы, еще далеко до дома он заметил линейку, на которой, всеконечно, приехал Богословов. Подойдя к забору, он услышал из дома шум, смех, а главное, голос своего счастливого соперника... Хлопов со злостию вернулся обратно, прошел несколько улиц, вышел на набережную и стал смотреть на реку. В голове его бродили горькие думы, воспоминания о минувших днях, о милой Вере Николаевне, об этой яркой звездочке, сверкнувшей в тусклой жизни его и так скоро исчезнувшей. Теперь опять неизвестное будущее, горемычное скитание, заботы... Он невольно вспомнил об о. Карпе, о предложении его. Но как трудно было соноставить образ этого бурбона с мягким и деликатным о. Николаем и всем семейством его! -- разве пройтись мимо их дома? подумал он,-- стало темненько, теперь не увидят.
   У ворот дома Белавиных все еще стояла линейка; но теперь около нея стоял и сам Богословов. Он что-то говорил с о. Николаем, высунувшимся в окно. Хлопов навострил уши.
   -- Так смотрите же: больше недели я не хочу ждать! говорил Богословов.
   -- Ладно, ладно! Наживетесь еще, длинный век! ответил о. Николай.
   -- Только вы, Вера Николаевна, опять не измените мне для какого-нибудь Хлопова!
   -- Да перестаньте смеяться! раздался из комнаты сладкий голосок.
   Затем Богословов сел на линейку и поехал. Из окна послышалось: прощайте, прощайте!
   Хлопов махнул рукой и поплелся на свою квартиру.
  
VI.
  
   На другой день, в поздния обедни, со двора леонтьевского дьякона выехала телега, в которой сидели о. Карп и Хлопов. В воротах долго еще после них стояли дьякон и Маша. Хлопов несколько раз оглядывался и кивал головой, пока телега не заворотпла за угол.
   О. Карп поминутно дергал вожжами и понукал свою лохматую лошадку, которая, зная характер хозяина, навострила уши и работала во все лопатки. Признаться, о. Карп опасался, чтобы Хлопов не вздумал воротиться. Но Хлопов не имел ничего подобного в мыслях и в свою очередь, не менее самого о. Карпа, желал поскорее проехать город. Он сильно боялся встретить кого-нибудь из своих знакомых, могших знать постыдное фиаско, какое он потерпел у своей невесты, и когда видел впереди сомнительного человека, то ловко спрятывал свою голову за широкую спину о. Карпа, как бы поправляя сено под собой.
   Наконец, проехали город. Телега покатилась по мягкой песчаной дороге. Оба седока немного поожили. О. Карп первый прервал молчание.
   -- Вам тут ловко ли сидеть? А то я могу подвинуться! сказал он по возможности ласковым голосом и, приподнявшись на месте, так удачно подвинулся, что Хлопов, прижатый к самому краю телеги, должен был сесть несколько боком. -- ну, теперь кажется хороше, проговорил о. Карп,-- телега большая, десять мешков свез в город, да всем было места.
   "Мешки-то, чай, будут потоньше тебя", подумал Хлопов и затем прибавил вслух:-- муку изволили возить?
   -- Муку. Больше шестидесятитрех не дали, канальи. Два дня я стоял из-за копейки, да вышло напрасно.
   Разговор прервался. О. Карп, казалось, углубился в рассчеты. Хлопов думал, о чем бы еще спросить собеседника.
   -- A славная у вас лошадка! сказал он.
   -- Быстро бегает, ответил о. Карп. -- Двадцать без четвертака дал. A мне о. Михаил Сретенский давал за нее тридцать, да я не отдал.
   -- По случаю купили?
   -- Весной, мужику деньги были нужны... Ну, ну, мотай ушами то! крикнул о. Карп лошадке. Деньги, брат, великое дело. Они сами себя ростят. У меня вот есть их малая толика, так я накуплю осенью ржи по сорока копеек, а весной продам по шестидесяти... Вы живали когда-нибудь в нужде?
   -- Чего не было!
   -- A вот я какую нужду испытал! Бывало, в училище только и знаешь один хлеб; разве овсянку когда-нибудь сварят. Крупы-то по полуфунту на день оставлял мне отец, да хозяева воровали. A денег этих, так перебывало или нет у меня с полтинник во все шесть годов. Отец чрез два месяца ездил,-- привозил мне провизии. Напьется пьяный, приколотит меня и поедет домой. A я бегу за ним, за санями-то, да плачу, зачем, мол, не купил мне бумаги и перьев! учителя, мол, дерут меня за неисправность и прочее такое... Этак версты две либо три трясешься за ним, а он только ругается. Потом, должно быть, восчувствует мое горе, вынет кошель, да и сунет мне в зубы пятак меди. Тут на все -- про все. Еще закажет, чтобы не держал на пустое, а то, говорит, выдеру. По полугоду носил рубаху без мытья!.. Ну, зато теперь и знаю цену деньгам.
   О. Карп говорил басисто, с интонациями; этим же тоном, вероятно, он говорил и проповеди своим мужикам, которые должны были отлично понимать его. На жирном лице его, вместо обычной суровости, выражалось какое то теплое чувство, не то жалость к самому себе, не то насмешка. О. Карп стал несколько нравиться Хлопову.
   -- A что, у вас богатый приход? спросил последний.
   -- Нешто, можно жить, коли умеешь вести дела. Я не даю потачки мужикам.
   Телега быстро неслась по дороге. Мелькали мимо почтовые столбы, сосны и ели; пробегали мимо деревни, поля и полянки. Не пробило и пяти часов, как о. Карп и Хлопов подъехали к селу Бобову. Село стояло на большей дороге. Большая каменная церковь, с деревянной колокольней, была обнесена деревянной оградой, выкрашенной желтой краской. Главный вход представлял нечто похожее на триумфальные ворота. Между двумя огромными столбами висели двери вдвое выше ограды, выкрашенные красной, а не желтой краской, что издали давало живописный вид. Впрочем, когда подъехали ближе, Хлопов увидел, что ворота были простейшей конструкции и столбы не толще тех, на которых устраиваются деревенские качели. Выходило что называется ни складу, ни ладу.
   Тотчас за оградой стоял дом о. Карпа. Это были широкие и чрезвычайно высокие хоромы, окна которых находились почти под самой крышей,-- признак того, что внизу живет скотина. Подъехав ко двору, мохнатая лошадка весело заржала, чем, вероятно, и вызвала движение в доме. В окнах показались два белых и сдобных лица, с раскрытыми ртами; лица оттенялись от солнца тоже очень сдобными руками, которые были обнажены до самых локтей.
   Лишь только Хлопов взглянул на окна, как сдобные лица вмиг исчезли и только изредка выглядывали из-за того или другого косяка. Еще раз показалась рука, пролетело что то белое. Должно быть, переодевались.
   Между тем к телеге со стороны церкви подбежал, загиыхавшись, мужик с обстриженной бородой. Это был церковный сторож. О. Карп был строг к подчиненным. Сторож с обнаженной головой подошел к своему повелителю и подставил ладонь. Повелитель благословил его, причем стукнул коготком по лбу и ткнул свою руку ему в губы.
   -- Все ли хороше? спросил он.
   -- Все хороше! ответил тот по-солдатски.
   -- Была треба?
   -- Никак нет! Иван Головин с Гризина приходил просить позволения на свадьбу.
   -- В экую пору вздумал жениться! Должно быть, богатую берет?
   -- Говорят, богатую. Из другого прихода. Слыхать, что невеста напоследях, так вот и сбывают ее.
   -- А-а! протянул о. Карп.-- Ну, теперь обряди лошадь и принеси с реки воды на самовар. Пойдемте в комнату! обратился он к Хлопову.
   Хлопов встрепенулся и перевел глаза от сторожа на окна. От одного из них снова отпрыгнула голова, точно резиновый мячик, и сердце его усиленно забилось. Сдобные лица начинали смущать его!
   О. Карп и гость поднялись на крыльцо, прошли длинные и темные сени, с дверями по обе стороны, и вошли сначала в избу, а потом в комнату. Вопреки ожиданию Хлопова, ни одно сдобное лицо не встретилось им. Находясь за спиной о. Карпа, он торопливо сунул в угол свой кошель, обдернулся, пригладил ладонями волосы и несколько осмотрелся. Комната была довольно большая, в два окна, широко расставленные; голые стены ее были покрыты прямолинейными рядами крупных желтых сучьев с крючковатыми хвостиками, придававших им вид батальных картин, где огромное войско марширует и двигается на своего неприятеля, расположенного на соседней стене. На одной стене висело небольшее зеркало; под зеркалом стоял столь. На столе лежал кринолин {Повесть эта печаталась в 70-х годах, когда вышеуказанный предмет в отдаленных уголках был еще в почете. Прим. авт.} из небеленого холста, большей гребень и шпильки; все это, вероятно, было забыто поповнами, которые не успели кончить своего туалета до гостей. О. Карп подошел к столу, сердито схватил кринолин и бросил его чрез заборку в соседнюю комнату.
   -- Разбросали, пиголицы! крикнул он и затем уже более ласково обратился к Хлопову;-- садитесь, отдохните после дороги, а я пойду распоряжусь...
   Хлопов остался один и молча обводил глазами комнату. Сначала несколько времени было тихо. Потом кто то вошел в соседнюю комнату и стал ходить на цыпочках. Чрез минуту еще кто то вошел.
   -- Это ты, лошадь, бросила мой кринолин? послышался злобный, но сдержанный шепот.
   -- Сама ты лошадь! Это папенька! ответил другой шепот.
   Вслед за этим раздался глухой стук, как будто чья то не очень нежная рука опустилась на чужую спину.
   -- Отстань, воронье пугало! Смотри, со щек текут румяна!
   -- Поговори еще, так я нарумяню тебя!
   -- Тьфу тебе!
   -- Тьфу!
   В комнате поднялась возня, но тотчас стихла.
   -- Они в угловой сидят? чрез минуту снова раздался шепот.
   -- Бэ-бэ-бэ-бэ! кто то ответил таким тоном, каким обыкновенно дразнятся дети.
   Опять тихо. Слышно было шуршание платья, швырканье носом, и только. Потом неожиданно отворилась дверь в ту комнату, в которой сидел Хлопов.
   -- Ох! пронзительно раздалось. Дверь моментально захлопнулась и дева молодая побежала дальше, стукая пятами, как ступами. За ней еще кто то вышел мерными, осторожными шагами. Вероятно, другая молодая дева.
   Все это подействовало на Хлопова нельзя сказать чтобы хороше, однако не слишком и дурно. Как жених, он не желал бы сделать какую нибудь лошадь женой; как гость, он почувствовал себя спокойнее. Сдобные лица, смутившия его, теперь потеряли часть своих смутительных свойств. Он увидел, что здесь те же смертные люди, та же грязь, которая окружала его во время детства, во время училищной и семинарской жизни. Быть в своей тарелке приятно для всякого человека, а тем паче для застенчивого семинариста.
   Вскоре в комнату явился о. Карп. Он шарил в кармане своего подрясника и сердито бормотал:-- вот был туть карандаш, осколок! небольшей и осколок, а нет его! Только увернись, у них и пойдет беспорядок: ничего на найдешь на месте.
   Заслышав чей то женский голос, он отворил дверь в кухню и крикнул:
   -- Слышь ты, попадья, куда девали карандаш, что в сером подряснике был?
   -- Никуда не девали! кому надо твой карандаш? ответила попадья пискливым голосом, в котором звучали и заносчивость, и смирение.
   -- Да вот нет его! У меня чтобы сейчас был сыскан! слышишь?
   Попадья что то проворчала, однако тотчас крикнула:
   -- Эй, девки! ищите карандаш! куда, шельмы, девали?
   -- Наташка, поди ищи карандаш! где то в сенях раздался громкий девичий голос.
   -- A ты что сама не ищешь? ответила Наташка из соседней комнаты.
   -- Пошли голосить! проворчал о. Карп.
   Чрез минуту попадья принесла мужу карандаш -- такой маленький, что едва виднелся в ее пальцах. Отдав карандаш, она молча поклонилась гостю и вышла из комнаты. Никаких рекомендаций не последовало.
   О. Карп правил семейством деспотически. В его дела никто не вмешивался. Гости иногда приходили и уходили, не видав ни попадьи, ни дочерей. Равным образом ни попадья, ни дочери не получали без нужды никаких сведений о гостях. Однако Хлопов был не простой гость,-- о. Карп велел тотчас поставить для него самовар и сказал, что вся семья будет пить чай. Это редко случалось; он обыкновенно предпочитал пить чай без своих домочадцев.
   Взяв от попадьи карандаш, о. Карп шаркнул им раза два о столовую ножку и стал что то записывать в книжку.-- Везде надо акуратность! проговорил он,-- не запиши, после и забудется. Прежде я всякую всячину записывал, а теперь одни только долги.
   -- Неужели все это долги, что записано? спросил Хлопов.
   -- Да. Я крестьян ссужаю охотно; но и сам не в накладе. Везде надо сметку.
   Принесли самовар, что называется ведерным. Самовар этот был единственный в доме и наставлялся, как для двух человек, так и для большей компании. Наставлял и носил его сторож, который при этом делался до того красным, что походил на другой самовар из красной меди.
   -- Позови наших! скомандовал о. Карп сторожу.
   Вскоре вошли попадья и две поповны. Хлопов встал с места, поклонился и сел, но все это сделал так быстро, что успела поклониться ему только попадья, когда же стали кланяться поповны, он уже сидел и глупо смотрел на них.
   О. Карп достал из своего кошелька ключ от шкафа и подал его жене. Этот ключ он всегда носил с собой. Попадья отперла шкаф и достала чайницу. О. Карп взял эту чайницу, достал из нея чайной ложкой чаю и всыпал его в чайник, потом заглянул в чайник и еще достал из чайницы несколько крупиц; повторив это еще раза три или четыре, он подал чайник жене, которая и налила в него кипятку.
   Хлопов между тем смотрел на поповен. Сдобные лица их совсем не имели той привлекательности, какую он прелполагал, глядя на них с улицы. Они не цвели здоровьем, не отличались крепостию и румянцем, как обыкновенно бывает у здоровых деревенских девушек. Видно было, что эти лица имели хороший аппетит, но при этом слишком много спали. Особенно в старшей поповне было много дряблости, несмотря на то, что у нея то, вероятно, и текли румяна со щек.
   Обе поповны чинно сели на стулья и сложили руки. Последния невольно обратили внимание Хлопова. Удивительные руки были у поповен; толстые, лоснящияся и бледные, словно век лежали в воде.
   -- Да вы садитесь вот тут, поближе к гостю, посоветовал о. Карп своим дочерям. -- Авось знакомство придется с ним водить.
   Девушки переглянулись и заметно покраснели.
   Хлопов сделал приятную мину и зашевелил губами, желая что то сказать, однако ничего не сказал.
   О. Карп сел за самовар и стал разливать чай, между тем как попадья приютилась в одном уголке комнаты. Он поднес гостю сахарницу, потом сам выбрал три кусочка сахару и роздал их жене и дочерям. После этого сахарницу поставил на пол под свой стул.
   Выпив две-три чашки, он благодушно погладил свою бороду и сказал жене: слышь, попадья, заварили кашу, не надо жалеть масла! принеси-ко со снегу сладкий пирог, что от Троицы остался.
   -- Ах, поп, мы съели без тебя этот пирог! приниженным голосом ответила попадья.
   -- Ну-у!.. все съели! уже совсем неблагодушно сказал поп и нахмурил брови.
   Чрез минуту он встал и вышел в сени.
   -- Съели и так! ведь не приказано было! крикнул он, воротившись в комнату и неся под пазухой что то бурое. Это был тоже пирог, но уже не сладкий, а с рыбой, как после оказалось.
   Все молчали и смотрели в пол. При этом поповны так искусно водили зрачками по отцу и по гостю, что со стороны трудно было заметить.
   -- Наталья, принеси нож! приказал отец одной дочери.
   Наталья сходила в кухню и принесла нож. Отдав его отцу, она будто нечаянно стала садиться ближе к гостю, на стул, стоявший между ним и сестрой,
   -- Ну, куда же ты лезешь? сердито сказала последняя и сзади толкнула ее своей рукой.
   О. Карп отчистил ножем плесень у принесенного им пирога и стал резать его. Конечно, рыбный пирог не совсем годился к чаю, но что же делать, если съели сладкий пирог! Одну часть этого пирога он подал гостю, другую взял себе, третью подал дочерям, проговорив:-- делите, да не раздеритесь. Остаток пирога он положил под стул на сахарницу. Таким образом попадья не получила своей части,-- вероятно, в наказание за то, что съела сладкий пирог.
   -- Так то, Сосипатр Павлович! сказал о. Карп, вздохнув на всю комнату.
   "Петрович!" хотел подсказать Хлопов, однако смолчал.
   -- Вы, чай, и не помышляли, что будете в гостях в этих местах!
   -- Истинно не прмышлял, о. Карп! убедительно ответил Хлопов.
   -- Судьба!
   Хлопов молчан соображая, что бы такое придумать для разговора.
   -- Гм, как сказать, о. Карп, глубокомысленно заметил он,-- судьба -- это есть безразсудный предмет и находится только в воображении, так сказать идеальная фантазия, потому и говорят, что судьба -- индейка.
   Хлопов украдкой взглянул на поповен. Старшая из них, казалось, со вниманием слушала его и в то же время выщипывала пальцами мягкие части пирога.
   -- Мм... промычал о. Карп. Неть, уж вы попроще изъясняйтесь. Я о судьбе упомянул собственно к тому, что не будь вашего учителя -- Кривошея то, как его называют,-- вы, может быть, никогда и не были бы здесь.
   Хлопов заерзал на месте, опасаясь, чтобы он не рассказал городскую историю.
   "Видишь, шельма, блудлив, как кошка, а труслив, что заяц", подумал о. Карп. -- Я помню этого Кривошея, продолжал он,-- вместе учились в семинарии. Сущий выжига был. Но в латыни имел большия способности, потому и в списках шел хороше; целыми фразами хватал из Цицерона на память! За это любил его инспектор, который был учителем по латыни. Ну, известно, инспекторскому любимцу и другие учителя поблажали.
   В это время о. Карп протянул свою руку к руке старшей дочери и сильно ущипнул ее жирное тело. Дочь взвизгнула и побледнела, так что румяна образовали на щеках нечто в роде двух оазисов в бледной пустыне.
   -- Вот так же болит Христос, когда ты выщипываешь хлеб, как ты теперь болишь! внушительно сказал отец.
   Бедная девушка судорожно потирала рукой ущемленное место и ожигалась.
   Это обстоятельство несколько расстроило всех. Чай пили точно по подряду. Один хозяин быстро выпивал чашку за чашкой, шумно обсасывая сахар и чмокая губами.
   В кухне послышался стук двери и чрез минуту раздался громкий голос сторожа: ваше благословенье, Иван Головин пришел!
   -- Экая пасть! проворчал о. Карп и встал с места.
   -- Вы, Сосипатр Павлович, позанимайтесь с девками... A вы что напустили такое смирение на себя? сказал он дочерям и вышел в кухню.
   Хлопов, как мужчина, должен был начинать разговор с барышнями. Поэтому он перекинул одну ногу на другую, поиграл несколько пальцами по колену и с наиприятнейшей улыбкой спросил -- а вы любите хороводы?
   Девушки взглянули на него, опустили глаза и стали мять пальцы.
   -- Любим! проговорила одна заунывным голосом.
   -- Любим! повторила другая еще заунывнее.
   -- Молоды еще, как не любить! сказала попадья в оправдание своих дочерей.-- A ты, соколик, по каким делам заехал сюда?
   -- Гм... гм, по важным делам!
   -- Чай, от благочинного с делами?
   -- Нет, по своим деламъи A вы, я думаю, много держите скота?
   -- Есть, слава Богу! Две лошадки, да семь коровушек, да овец десятка полтора...
   -- Ведь у нас пять коров, маменька! перебила ее младшая дочь, которую о. Карп назвал Натальей.
   -- Полно, дитятко, ты ничего не знаешь!.. Вы не на место ли приехали сюда? снова обратилась мать к Хлопову, почему-то переменяя ты на вы.
   -- Может быть. На все судьба!
   -- Как же судьба? вы давеча сказали, что судьба -- индейка! возразила младшая дочь, да и струсила, и забегала глазами по сторонам, как трусливая мышка.
   -- A ты завсегда смешное скажешь! дорезала ее сестра. С своей стороны и Хлопов не остался в долгу.
   -- Я, действительно, давеча сказал, что судьба составляет ни более, ни менее, как воображение, но при этом... как бы вам объяснить? при этом... вы еще очень молоды и не можете понимать серьезным вещей! любезно прибавил он.
   Этот комплимент сразил старшую поповну и наполнил ее сердце завистью. Она надула свои почтенные губки и сердито поглядывала на сестру.
   Разговор прекратился. Хлопов, весьма довольный сам собой, уселся с большим удобством на стуле и поглаживал усы, не отличавшиеся военной выправкой. В комнате стало тихо. Из кухни слышен был разговор о. Карпа с мужиком.
   -- Нельзя, нельзя, говорил он,-- в это время никто не играет свадьбы, значит не по закону.
   -- Да ведь нигде не написано такого закона! смиренно ответил мужик.
   -- A ты почем знаешь? Правительство заботится о своих подданных; заботится, чтобы в рабочее время не было свадеб. Ты и сам посуди, если бы все стали венчаться в это время, тогда бы остановились все работы на полях.
   Против такого аргумента мужик спасовал. Но чрез минуту он снова заговорил:-- как же ты говоришь, что закон? а в позапрошлом году в это же время венчался Степка Сыровоткин.
   За этим послышался стук, похожий на то, когда коленями стукают о пол.
   -- Батюшка, возьми двадцать, только завтра обвенчай!
   -- Обвенчать не долго... Только я не знаю... надо посоветоваться с дьяконом и другими. Ты знаешь, что я не один!
   Дальше слышен был шелест бумажек. После шелеста вопрос:-- так когда же?
   -- Да когда угодно! без нужды притеснять не станем.
   Вскоре в комнату вошел о. Карп. В одной руке его были бумажки которые он и положил в шкаф, под косую доску; ключа от этой доски никогда никому он не давал.
   -- Ну, что, вы еще не подрались? шутливо сказал он дочерям, как будто оне всегда дрались без него. -- A ты, Наталья, брала сахар? прибавил он, осматривая сахарницу под стулом.
   -- Не брала!
   -- Чего не брала? вишь пирог-то другим концом лежит!
   Все переглянулись с удивлением, так как все знали, что никто не трогал пирога.
   -- Что ты, поп, при госте стыдишь девок? вступилась попадья,-- спроси вон его, и он скажет, что никто не брал твоего сахару.
   -- Ну, ну, я ведь нарочно! а ты рада!.. о. Карп как будто пристыдился.
   После этого он собрал все кусочки сахара, какие остались на столе, и положил их в сахарницу. Потом взял кусок пирога, недоеденный поповнами, и благополучно отправил его в свой рот, после чего сказал:-- видно, не хотите пирога?
   Не прошло и получаса после чаю, как стали сбирать ужин. О. Карп и тут выказал множество забот и хозяйственных соображений. Он знал, где лежат яшные пирога, из которой крынки брать молоко и т. д. Словом он играл роль хозяйки, а жена оставалась кухаркой.
   После ужина он велел попадье принести с чердака перьяную постель. Все переглянулись с таким видом, который говорил: так и есть,-- жених!
   Хлопова уложили в угловой комнате, смежной с той комнатой, в которой пили чай. Это было часу в девятом вечера. Поповны тоже ушли спать в какую то клеть. Только поп с попадьей хлопотали еще в кухне по хозяйству. Хлолов мог слышать их разговор чрез узенький коридор, проходивший между его комнатой и кухней. Этот коридор служил вместо чуланчика и весь был увешан платьями и юбками поповен.
   -- Завтра испеки пирогов получше, попадья, говорил о. Карп.-- Гость-то, смотри... може быть, породнимся!
   -- Жених разве? спросила попадья.
   -- Жених!.. Заведи квашню пшеничной мукой, а завтра замеси крупичатой. Да там в кладовой, в сосновом шкапчике, на нижней полке, в маленьком ящичке, в бумажном тюричке есть изюму немного, так положь его в пирог. Да смотри, не пускай девок в кладовую.
   -- Ладно, ладно! отвечала попадья, стукая мутовкой в квашне.
   -- A кости положь завтра во щи!
   -- Что ты, поп, окрестись! сегодня и так в другой раз переваривала их; а завтра еще гость...
   -- Что гость! на костях клейма не положено; а все же от них понапреют щи!
   Надо сказать, что о. Карп был скупердяй, каких немного. Обломок ли гвоздя, или грязная тряпка, ничто не ускользало от его руки, иной раз поедет с требой верст за пять и увидит по дороги изорванный башмак,-- непременно поднимет его и притащит домой. Одним словом, в роде почтенного Плюшкина, но разумнее его. Каждая найденная вещь, будь она сущая дрянь, непременно пойдет у него в дело;-- сломанный гвоздь он подвострит обухом топора и вобьет его, где нужно; грязную тряпку сам же вымоет и велит попадье что нибудь заплатить. Да уж и часов зря не подарил бы.
  
VII.
  
   На следующее утро Хлопов еще с просонок услышал движение и шерох в соседней комнате. Совершенно очнувшись от сна, он начал вслушиваться в чей-то шегют и вскоре узнал, что это были поповны. Одна из них убеждала другую, что большия клетки на платьях не в пример красивее маленьких, другая же утверждала, что коротенькие черточки и особенно крестики, в углах которых сидят беленькие точечки, и все это расположено такими полосами -- полосами, а полосы лежат на платье поперек,-- ах, это не в пример лучше больших клетох!
   На улице послышался колокольчик. Поповны кинулись к окнам.
   -- Лесничий, лесничий! раздался торопливый шепот.
   -- Ну-ко, пусти-и!
   -- Поди к тому окну!
   -- Тьфу, лешая!
   Колокольчик звенел под самым окном.
   -- И картуз белый! прошептала одна поповна.
   -- A сапоги-то, сапоги! выше колен!
   -- Смотри, как светлеют!
   -- A сам какой красный!
   -- Эх, славно отжариваетъи
   -- Да чтой0то, еще пара едет!
   В стороне действительно был слышен другой колокольчик.
   -- Это писарь с заседателем!
   -- И правда. Смотрит на окна!
   -- Кланяется, кланяется!.. Здравствуйте, Иван Дмитриевич, здравствуйте! последния слова были произнесены уже не шепотом, а вполголоса. Затем послышался чмок. Очевидно, одна из поповен послала Ивану Дмитриевичу воздушный поцелуй.
   -- A вот я маменьке скажу! прошептала другая поповна.
   -- Ох, как я струсила тебя!
   -- A вот нарочно пойду скажу!
   Послышались шаги.
   -- Наташка, ради Христа!.. Слышь не ходи!.. Ну, и я скажу, как ты любезничала с Мишкой Огурцом! эти слова были произнесены уже совсем громко, так что Наташа тотчас воротилась и успокоила сестру.
   После этого в комнате затихло на несколько времени. Кто-то стал передвигать стулья. У заборки послышался шерох. Хлопов вверху увидел макушку чьей-то головы, которая тихонько поднималась вверх над заборкой; сверкнули два глаза. Он тотчас защурился. И когда снова немного приоткрыл свои веки, то увидел уже четыре глаза. Он снова защурился. Слышно было осторожное и порывистое дыхание девушек. Потом шум, отодвигание стульев. Потом опять какой-то шерох. Хихиканье. Что-то упало на пол; тихий шепот. Хлопов внимательнее стал прислушиваться.
   -- Рубаха! у, какая черная!.. платок!.. коробка! а вот отгадай, что в ней?.. хочешь, отопру? у меня есть кривой гвоздь... Смотри, мыло в рубахе... какое запашистое! -- отрежем себе, не заметит! -- Давай, отрежем; неси ножик. Потом было тихо; потом опять хихиканье.-- A туть еще что? старая шапка... и пакля выехала! Не большее, брат, богатство у него.
   "Дуры! это оне мой кошель осматривают!" подумал Хлопов.
   В соседнюю комнату еще кто-то вошел. По голосу Хлопов узнал попадью.
   -- Нате, поешьте до отца, говорила она,-- он ушел сейчас в церковь; уже я принесу вам масла,-- помочите.
   -- И толокна, толокна! прибавили поповны.
   -- Да не кричите!
   Попадья на минутку сходила в кухню.
   -- Ешьте скорее, а я посмотрю на улицу! сказала она.
   Послышалось чавканье и шепот: -- Ай, горяче! -- Смотри, каплешь! -- И нос в толокне! -- Маменька, еще бы немного...
   -- Вишь, жадные! сказала маменька и вышла из комнаты.
   -- A ты что не ешь, маменька? спросила одна поповна, когда мать вернулась, должно быть, с новой порцией лепешек.
   -- Ну, я, дитятко, успею, ответила она.-- Ах, Боже, идет! отец идет! убирайте все скорее! толокно-то, стол оботри!.. в комнате пошла суматоха, стук и громкий говор.
   -- Попадья, что это маслом пахнет? спросил о. Карп, входя в комнату.
   -- Не знаю, поп, какое тут масло! разве деревянным маслом?
   -- Скоромным маслом пахнет! видно, ты кормила девок!
   -- Полно ты, поп, говорить! у девок с самого утра маковой росинки во рту не бывало!
   -- То-то, смотри у меня!.. A гость все еще спит?
   -- Спит! а ты пошире роть разевай!
   -- Ну, ну... яйца курицу не учат! пробормотал о. Карп. Хлопов встал с постели и начал одеваться.
   -- Встаю, о. Карп! Немного заспался! откликнулся он.
   -- Пора и вставать, гостенек! Я уж сколько дел исправил!
   Хлопов оделся, умылся и все как следует. Опять пошли сборы с самоваром. Опять о. Карп несколько раз запускал ложку в чайницу и заглядывал в чайник. Явились и поповны в новых шурчавших платьях с желтыми клетками. Лица их были красные и потные; такие же и руки. Хлопов умственно назвал одну из них фефелой, а другую как бы оставил под сомнением. Впрочем русые волосы их, густые, заплетенные в две косы, понравились ему. За всем тем он любезно раскланялся с ними и спросил, что оне видели во сне. Оказалось, что оне обе видели что-то очень страшное, только заспали.
   Сели за чай. Стали есть лепешки. Пошла беседа. Сегодня все разговаривали довольно свободно. Хозяева были довольны женихом. Жених в свою очередь был доволен своим положением;-- после крепкого сна, после вкусных лепешек, да когда летнее солнце грееть и весело играет на полу и на стенах, да когда в окне виднеется лес и зеленые луга, а широкая песчаная дорога ровно и гладко стелется между изгородями и мелким кустарником,-- при такой обстановке веселье и довольство сами закрадываются в молодое сердце. Хлопов был в хорошем настроении, шутил не стесняясь и нес подчас околесицу. Даже о. Карп сегодня веселие выглядел и суровый голос его звучал как будто мягче. Заслышав в кухне сторожа, он позвал его в комнату и налил чашку чаю, а потом долго рылся в сахарнице и собственными зубами откусил ему кусочек сахару; но так как сторож в это время успел уже выпить всю чашку, а другой невоспоследовало, то кусочек сахару снова спустился в сахарницу.
   После чаю о. Карп пригласил Хлопова съездить ко Власу на Пять Сосен, чтобы осмотреть тамошнее место. Именно в этом приходе незадолго перед тем умер священник, в преемники которого он готовил Хлопова. Власьевский погост отстоял на двенадцать верст от Бобовского, но лохматая лошадка через час была уже на месте. Каменная церковь, стоявшая на холме, с высокой, узенькой колокольней, издали производила недурное впечатление; кругом ее версты на три расстилалась равнина, на которой не было ни одного деревца; только утлые деревни были рассеяны, как черные грибы на гладкой лужайке. Впрочем у самой церкви росло пять вековых сосен, отчего произошло и название прихода.
   О. Карп подъехал к старому дому умершего священника. Собственно, дом был казенный и должен был перейти во владение нового священника, а старуха попадья должна искать себе новое жилище.
   -- Здравствуй, старушка! сказал о. Карп, встречаясь в огороде с попадьей.
   Надо сказать, что он был когда-то благочинным и еще в то время познакомился с попадьей, а равно и со всей домовой обстановкой ее.
   -- Здравствуй, батюшка! ответила старушка. -- Как это Бог занес тебя сюда?
   -- Да вот хочу познакомить его с местом... Думает уснаститься здесь.
   -- Э-э! Ох-ох-о! Мне, значить, в отставку... искать другое гнездышко... Ведь сорок пять лет жила, обжилась... старушка расплакалась.-- Словно родным стал этот домишко... каждая полочка знакома, каждая печурочка грела когда-то... Шутка ли сорок пять лет... Ах, батюшки мои светы, пришли гости, а я и в комнату не приглашаю! и старушка, утирая передником глаза, повела гостей в дом.
   -- Чем же вас потчивать? Чаек-то вот есть, да сахару нет! Сама-то по старой привычке иногда и попью чайку, да так, без сахару... будто горяченькое.
   -- Не хлопочи, старушка, мы пили дома! -- сказал о. Карп.
   -- Ну, пили, так и слава Богу! Хоть бы пирожком попотчивать, да тоже нет... мучки-то ни пшеничной, ни яшной нет... С покойничком жили в добре, благодаря Создателя, а теперь не то... совсем не то.
   -- У вас нет детей? спросил Хлопов.
   -- Были, батюшко, были две дочки, да выданы. Теперь я круглая сирота... и домок отнимут... сорок пять леть... и слезы снова градом потекли из глаз старушки; она то передником, то рукавом старалась вытереть их, но оне еще сильнее, еще быстрее катились по щекам, по подбородку и совершенно смочили морщинистое лицо ее. Хлопов не мог выдержать, отвернулся и лицо его сморщилось не лучше старушки. Только о. Карп остался совершенно равнодушным.
   -- Ну, и будет, пожила довольно, сказал он,-- теперь пора на покой!
   -- На покой, давно пора на покой! покорно согласилась старушка.
   -- Покажико лучше нам свои аппартаменты!
   -- Да ведь ты, батюшко, знаешь.
   -- Вот ему нужно посмотреть!
   -- Так, та-ак... надо вить другое гнездышко...
   Старушка повела гостей из кухни в комнаты, которых впрочем и было только две. За комнатами осмотрели чуланы, погреб, амбар, баню, словом все, что можно было осмотреть. О. Карп водил, показывал, объяснял, как настоящий хозяин всего этого. Старушка едва успевала бегать за ними. Осмотрели и огород; о. Карп даже землю потряс на ладони. Все оказалось в удовлетворительном положении. Еще поразспросили старуиику о доходах и затем распростились с ней.
   -- Ну, как вам нравится? спросил о. Карп дорогой Хлопова.
   -- Ничего, протянул тот.
   -- Местечко порядочное. Хотя мужики туть не богаты, но за то в приходе около тысячи душ. Я вам скажу, что о. Федосей, вот с Сухонской Богородицы -- слыхали, знать? -- хочет сдать свое место за дочерью и перейти ко Власу, а ведь у него тоже недурной приход,-- хотя и пятьсот душ, за то мужики его богаче... Уж, поверьте, не введу вас в обман!
   "Ну, тысячный приход нам не по рылу, ни за что не даст архиерей!" подумал Хлопов, однако не высказал этого о. Карпу. A о. Карп не знал, что он второразрядный, да по правде сказать и не думал об этом; сам-то он вышел из философского класса семинарии, да вот был попом на хорошем месте, да был еще и благочинным.
   -- Так как же, я хотел бы знать ваше решение, снова заговорил он. -- Нсьесту вы видели, девка молодая, только что минуло девятнадцать лет,-- старшая то, говорю... теперь видели и место
   Хлопов ничего не отвечал. На душе у него было грустно. Он очень хороше видел, что не поступит на это место; первое -- тысяча душ, а второе -- невеста была не по душе; да и вся семья не нравилась ему. Вспомнил он, как сестры вчера перебранивались, называли одна другую лошадью, дразнились; как мать кормила их сегодня лепешками украдкой от мужа; как оне перебирали кошель его и хихикали. И вступить в вечную, нерасторжимую связь с одной из таких девушек! Изо дня в день, из года в год жить вместе с ней, делить радость и горе!..
   -- A место я берусь выхлопотать вам, говорил между тем о. Карп.-- В консистории у меня знакомые есть... Вам стоит лишь разинуть рот, да проглотить! засмеялся он, желая развеселить своего печального соседа. -- Что ж, женитесь и живите с Богом; я вам в приданое корову, да лошадь дам, вот эту лохматую... по рукам, что ли?
   -- Нельзя, о. Карп, надо подумать! сказал Хлопов, хотя в душе и решил, что этому делу не бывать.
   -- Отчего нельзя? мало разве? Лошадка славная,-- сорок рублей стоит! Вы не смотрите, что я двадцать дал.
   -- Да нет, я не про то...
   -- И корову отдам вам самую лучшую! перебил его о. Карп,-- и корову лучшую отдам...
   -- Все не то! задумчиво покачал Хлопов головой.
   -- Чего же вам? Денег я не дам! решительно сказал о. Карп. -- Ведь и без того придется много издержать с этой проклятой консисторией, да со свадьбой. Да вам денег и не надо! лошадка будет, корова тоже... A невеста, я вам скажу, теплая,-- настоящая печка!
   -- Н-ну! невольно произнес Хлопов и еще глубже погрузился в свои думы.
   Недалеко от Бобовского погоста послышались в стороне колокольцы и бубенчики, а вслед за тем выскакал на большую дорогу верховой и за ним пара, заложенная в тарантас; потом и еще пара и несколько одиночек; все лошади были убраны в блестящие медные сбруи; в тарантасах сидели мужики в синих армяках и бабы в пестрых нарядах. Лошади скакали во всю прыть, однако не могли перегнать телегу о. Карпа.
   -- А, уж и готово! сказал о. Карп -- скоро снарядились.
   Приехали на погост. Еще не успели вылезть из телеги, как прискакал и свадебный поезд. Один из поезжан настиг в воротах о. Карпа и начал говорить, что вот, мол, так и так... Чрез четверть часа о Карп вместе с Хлоповым был уже в церкви. Хлопов остался на паперти и стал смотреть на невесту, которая в это время сидела на скамье и плакала. С обеих сторон ее стояли бабы и наскоро убирали ее голову. Недалеко от них толпились поезжане и гулко перешептывались. Дьячек носился с огромной книгой, в которой должны были подписаться свидетели жениха и невесты. Один из свидетелей был грамотный; другой попросил Хлопова подписать вместо себя. Хлопов подписал и кстати посмотрел в клировые ведомости, которые лежали в свидетельской книге. Он хотел узнать, действительно ли 19 лет старшей дочери о. Карпа? Оказалось 23 года. Хлопов только покачал головой. Он прислонился к стене и начал раздумывать, куда теперь идти,-- прямо ли домой, или зайти еще к о. Федосею, о котором говорил о. Карп? -- Авось там что нибудь выйдет, думалось ему...
   Между тем в церкви шло венчанье; слышалось "Господи помилуй" и "Тебе Господи". Хлопов подошел к молодым и стал смотреть на них.-- Жених, довольно дюжий парень, не очень молодой, стоял с нахмуренным лбом. Рядом с ним -- молодая девушка, когда-то красивая, цветущая, теперь стояла бледная, со впалыми щеками, с красными глазами. Она смотрела в пол и ни одним мускулом не двигалась. По временам какая-то баба припадала к ее уху и шептала: кланяйся Богу! Хлопов стоял близко и слышал этот шепот. Молодая машинально поднимала руку, кланялась и снова упирала глаза в пол. Баба снова шептала: кланяйся Богу!.. A на клиросе дьячек таким заунывным, старчески-дребезжащим голосом напевал: "положил еси на главах их венцы", точно "со святыми упокой". За то о. Карп вел себя солидно и звучным голосом на всю церковь спрашивал молодую: -- не обещалас ли иному мужу? да громче говори! прибавлял он внушительно. У невесты не хватало голоса сказать это громко, и та же баба, которая советовала ей кланяться Богу, отвечала за нее: нет, батюшко, не обещалась, куда ей обещаться?
   Хлопов вышел из церкви. В ожидании о. Карпа он облокотился на ограду и стал смотреть на большую дорогу. Недалеко от него, у той же ограды, стоял какой-то мужик. Между ними вскоре завязался разговор.
   -- A ты, почтенный, по каким делам живешь у о. Карпа? спросил мужик.
   -- Так, было маленьхое дело... нехотя ответил Хлопов.
   -- A разве и кончил?
   -- Кончил... вот жду о. Карпа, а потом и в путь!
   -- Выходит, ты не женишься на дочке его?
   -- A почему ты думаешь, что я жениться приехал?
   -- На селе болтают. Слыхать, и по рукам уж вдарили, приданого тысячу берешь! усмехнулся мужик.
   -- Тысячу! разве он так богат?
   -- Говорят... я не шибко верю. Есть, конечно, малая толика, тоже наживаеть. Весной то что раздаст хлеба по деревням: даст меру, получит две.
   -- Должно быть, крестьяне не очень любят его?
   -- Да как сказать, ничего, ладят!.. вот я не лажу с ним.
   -- Отчего ж так?
   -- Я ведь староста церковный, вот и не ладим. Онадысь вышел у нас спор на счет казенной пожни; по те годы он сам арендовал эту пожню и платил в казну пятнадцать рублей. Только на этот год хотел взять пожню один мужичек, семнадцать рублей давал. О. Карп не соглашался передать аренду; а я говорю -- надо передать, потому -- дело казенное. Он говорит -- я сколько жертвовал на церковь, потому, говорит, для меня можно два рубля уступить... Это и правда, что он иногда жертвует на церковь; вот и сево года купил три позвонка на колокольню,-- один в полтора пуда и два по полпуду. Однако, я говорю ему,-- хоша ты, о. Карп, и жертвуешь на церковь, но это дело любовное, а пожню, говорю, надо передать. Ну, он больше не стал спорить и убежал домой. Только глядь на другое утро,-- позвонков-то нет на колокольне. Куда девались? Я немного струхнул; стал искать везде, да выспрашивать... и что бы ты думал? позвонки оказались у него в подполье,-- кто-то из его домашних проговорился. Должно быть, он хотел напугать меня... Только я и говорю ему:-- о. Карп, говорю, отдай позвонки; они, мол, лежат в подполье у тебя. -- Нет, говорит, не отдам; я, говорит, на собственные деньги купил их; и в книгу, говорит, они еще не записаны. Долго мы спорили с ним, да где переспоришь его? Я так и бросил; думаю, сам образуется, на кой прах ему позвонки?.. Чрез неделю образумился и вправду: -- сам перетаскал их ночью на колокольню, так что никто и не видал.
   Хлопов засмеялся.
   -- A вот я никак не пойму, отчего он отказался от благочиния? спросил он,-- говорит, сам отказался.
   -- Слушай его -- сам отказался! ответил староста,-- отказали, вот и все!.. Пожалуй расскажу, худого тут немного. В те поры наезжал в наши места архирей. О. Карп и послал дьячка по сухонским церквям, чтобы, значит, известить попов. Дьячек съездил, известил попов, и лепортует о. Карпу, что, мол, так и так, сполнил ваш приказ.-- Ну, теперь поезжай в эту сторону, говорит о. Карп,-- извести и тамошних попов. -- Дьячек взмолился,-- смилостивься, говорит, лошаденка вся измучилась, пошли, говорит, сторожа. A сторож у o. Карпа заместо батрака, во всякую пору нужен дома. Ну, о. Карп рассерчал,-- как ты смеешь супротивляться мне, да я, говорит, сейчас тебя упеку!.. на язык то он невоздержный. Дьячек испугался,-- а то, может, и со злости,-- кинулся на село и пал на коленки посередь улицы.-- Добрые хресьяне, говорит, спасите, погибаю! так и так мол... Мужики взяли, да и написали заступу за него и послали, куда следует. Глядь, месяца чрез два о. Карпа отрешили от благочиния.
   В это время из церкви стал выходить народ. Прежде, чем расстаться со старостой, Хлопов спросил у него дорогу на погост Сухонской Богородицы, о которой поминал о. Карп. Дорога оказалась попути Хлопову и заблудиться было нельзя.
   -- Там о. Федосей, не так ли? сказал он.
   -- Есть! есть такой поп! ответил староста.
   -- Добрый?
   -- Ничего поп, добрый поп.
   Затем Хлопов и староста расстались. Хлопов направился к дому о. Карпа, желая до прихода его из церкви собраться в дорогу. Мысли его вполне определились.
   В средней комнате, в которой пили чай, он застал Наталью Карповну, сидевшую у окна. Он был несколько сконфужен и не знал, что сказать. Но Наталья Карповна скоро выручила его.
   -- Сосипатр Павлович, правду говорят, что вы приехали жениться? тихо сказала она.
   После такого вопроса конфузливость у Хлопова прошла; он сделал круг по комнате и с явной обидчивостию сказал: -- говорят, говорят, Наталья Карповна! говорят, что кур доят! и спрашивается, откуда эти удивительные слухи?
   Однако слова эти нимало не подействовали на Наталью Карповну. Продолжая перебирать складки платья на коленях, она так же тихо, как и первые слова, сказала ему:-- Сосипатр Павлович, вы не рассердитесь -- что я скажу?
   Хлопов взглянул в лицо поповны. Его поразил печальный тон голоса и еще более та глубокая грусть, которая виднелась в глазах ее и в образовавшихся морщинках около опущенных губ.
   -- Скажите, Наталья Карповна.
   -- Побожитесь, что не рассердитесь.
   -- Ей Богу не рассержусь.
   -- И никому не скажете?
   -- Нет.
   -- А... я бы хотвла... я хотела сказать... Наталья Карповна была страшно взволнована, грудь ее порывисто поднималась, а язык не мог выговорить слов.
   -- Да что такое? скажите пожалуйста! проговорил Хлопов.
   -- Женитесь на мне! со слезами прошептала она. Хлопов и рот раскрыл.
   -- Папенька и маменька завсегда бранят меня, сестра дерется, я их не люблю, а... вас бы я повек любила...
   Слезы несколько раз прерывали речь поповны. Хлопов почувствовал искреннюю симпатию к ней. Он хотел сказать ей какое-нибудь утешение; он уже протянул к ней руку, как вдруг послышались в кухне чьи-то шаги. Поповна вздрогнула и побежала вон из комнаты, но в дверях столкнулась с отцом.
   -- Куда ты бежишь, загнув голову? Да ты плачешь... о чем плачешь?
   О. Карп с удивлением смотрел то на дочь, то на Хлопова. Поповна что-то объясняла, заикаясь и судорожно обтирая глаза кулаками.
   -- Ступай прочь! крикнул он на нее и обратился к Хлопову: -- это вы разгневили ее?
   -- Да, стану я гневить! не ребенок! заносчиво ответил Хлопов. -- Я вот собрался домой. Прощайте, о. Карп! Покорно благодарю за угощенье!
   -- A место как же?
   -- Не желаю на это место!
   -- Как не желаете? С чего не желаете?
   Но Хлопов выходил уже из комнаты и не слушал его.
   -- Я, пожалуй, дам вам и денег рублей тридцать в приданое! крикнул ему о. Карп.
   Но тот летел без оглядки подальше от этого дома. -- Только Наташки мне жалко! бормотал он дорогой. -- Этот шабала подумает, что я из-за нея убежал,-- отколотит! как есть отколотит!
  
VIII.
  
   Найти дорогу к Сухонской Богородице было очень нетрудно для Хлопова. Версты чрез три от Бобовского погоста, как сказал староста, нужно было своротить с широкой столбовой дороги на проселочную, уже с самого начала которой была видна Богородицкая церковь. На расстоянии семи верст Хлопов все имел ее в виду, так что идти было весело. Церковь была большая, каменная, очень красивая с своими пятью главами и блестящими крестами. Глядя на нее, Хлопов старался угадать, какие тут люди живут, каков поп, какова невеста и т. п. Он соображал, что, может быть, чрез два-три месяца ему придется поселиться на всю жизнь ви этом месте, у этой пятиглавой церкви, и будет он жить тут, как в родном гнезде, будет у него женка... В голове его появилось какое то суеверное чувство и чтобы отогнать эти преждевременные загадывания, он чуть заметным движением руки перекрестил себя на груди.
   На погосте он спросил дом священника. Ему указали. С некоторым беспокойством вошел он в огород и приблизился к крыльцу. У крыльца играли какие-то девочки. Две-три из них были одеты в платьях; значит, принадлежали причту. Прочие были из крестьянских детей. Хлопов подошел к одной девочке, которая была одета лучше других, и спросил ее:-- дома о. Федосей?
   -- Нет дома папы! бойко ответила девочка и замешалась в толпу подружек.
   Хлопов отступил на несколько шагов и стал смотреть на их игру. Девочки немного смутились и затихли, но скоро оправились и снова начали играть.
   -- Ты, Анютка, будто мой муж, а это наш ребенок! сказала поповна одной девочке и при этом указала на годовалого ребенка, с которым мать, должно быть, заставила водиться ее.
   -- Ладно! ответила Анютка; -- только ребенка у нас не Ваней зовут!
   -- Станем звать Тимошкой! решила та.
   -- A у меня мужа не будет! громко заявила другая девочка,-- я будто вдова и ребят у меня много... ты, Аксютка, ты, Маринка, ты... ты, все вы будто мои робята,-- согласны?
   И Аксютка, и Маринка, и другие две-три девочки изъявили свое согласие.
   -- Это наш дом! сказала поповна, отмеривая небольшее пространство земли.-- A мы все будем жить в одной избе? спросила она вдову и мать многочисленного семейства.
   -- Веселее всем! сказала эта. -- Ну, девки, давайте обряжаться! несите муки, воды, соли!..
   Девки рассыпались по сторонам и чрез минуту принесли кто глины, кто песку, кто щеп и черепков. Началась стряпня. Глина заменила тесто, песок -- соль, черепки -- чашки и тарелки.
   -- Я стану одеваться! неожиданно заявила поповна и ускользнула в какой-то сарай. Из сарая она вынесла небольшей обруч и рогожу.
   -- Что ты, Олюшка, хочешь делать? спросил ее муж.
   -- Карналин надо сшить! ответила жена.
   A сшить "карналин" было очень нетрудно; стоило только привязать к обручу длинную мочалку, и делу конец! Сделав это, Олюшка снова ушла в сарай и вскоре вернулась оттуда уже в карналине. Муж ее, Анютка, сам изъявил желание нарядиться в карналин. Но Олюшка засмеялась и сказала, что мужчины не наряжаются так. Другие девочки с завистью смотрели на растопыренное платье ее и решили, что после обеда оне также сделают себе карналины.
   Между тем, на большем чурбане, заменявшем стол, появились глиняные пироги и булки. В один черепок налили воды, а в воду насыпали стружек и травы: это щи.
   -- Ну, робята, садитесь, садитесь! торопливо сказала вдова,-- отобедаем, да и на работу; севодни надо сено сгрести, с поля убрать... ох, время то страдное!
   Все девочки уселись за стол. Один Тимошка, т. е. годовалый ребенок Ваня, остался в стороне.
   -- Тимка, садись! крикнула мать.
   Тимка возился в песке и не обращал внимания на нее.
   -- Слышь, Тимка? ты уж своей матери не слушаешься, своей то матери!.. и мать, схватив небольшей пруток, побежала к ребенку.
   -- Слушайся, слушайся, слушайся! приговаривала она, легонько стегая ребенка.
   Ребенок начал плакать.
   -- Только пикни! Тимошка, только посмей!.. Ну, Ванюшка, Ванюшка, я ведь нарочно... не плачь, пойдем обедать... о-о! вот и Тимошка мой идет, ай Тимошка, умница Тимошка!
   Олюшка посадила своего Тимошку за стол и подала ему кушанье. Ребенок успокоился и бесцеремонно положил в рот глиняную лепешку.
   Девочки засмеялись. Ребенок сначала улыбался и весело посматривал на компанию; потом начал пускать слюну и заплакал.
   Мать снова стала уговаривать, но, не успев в этом, воскликнула с пафосом:-- Господи ты Боже, какой ревун!.. за восклицанием последовал щелчек.
   -- A вы, щенята, чего роты разили? кричала между тем вдова своим ребятам,-- ступайте на работу!.. ты, Маринка, что зубы скалишь?
   Маринка захохотала. Вдова с сердцем бросилась к ней и стала теребить ее за волосы. Ta в свою очередь вцепилась в волосы матери. Мать отпустила ей в спину тяжеловесный тумак и тотчас сдачи получила тумака. Произошла небольшая битва, в которой мать осталась победительницей. Маринка заревела на всю деревню и побежала жаловаться своей бабушке. Мать, обезкураженная, как бы в оправдание себя, сказала: да ведь она моя дочь и я могу учить ее, а она меня не может, потому что она моя дочь.
   На всю эту сцену Хлопов смотрел не столько с удовольствием, сколько для отдыха. Видя расстройство игры, он снова подошел к Олюшке и спросил ее:-- а где твой папа?
   -- Папа там, удит, ответила она, сделав неопределенный жест.
   -- Рыбу удит?
   -- Да; он завсегда рыбу удит.
   Хлопов спросил, в каком месте он удит и как добраться до него. Девочка объяснила. Тогда он пошел сначала к церкви, потом вышел на берег и спустился к речке. Недалеко от речки, у самой реки, лежала огромная сосна, наполовину замытая песком и глиной. Образовался холм, на котором появилась уже муравка. За этим холмом сидел о. Федосей в заплатанном подряснике, а пред ним были воткнуты в берег две удочки. Хлопов подошел и тихонько кашлянул. О. Федосей не шевельнулся; он упер свои щеки в ладони и, казалось, думал о чем то. Хлопов подошел к нему и заглянул в лицо. Глаза были закрыты. Спит! с некоторым удовольствием подумал Хлопов, посмотрел на его фигуру, на удочки, потом заглянул в бурак, стоявший недалеко от о. Федосея; в бураке была вода, а в воде плавал пискарь. Около бурака ползали черви, каким то образом выползшие из тюрика бумаги, в котором были завернуты. Хлопов еще раз кашлянул, погромче.
   -- Ась? воскликнул о. Федосей, быстро провел пальцами по глазам и сразу вытащил обе удочки. На удочках не было ни рыбы, ни червяков.
   -- Здравствуйте, ваше благословение! проговорил Хлопов.
   -- Ась? снова прозвучал о. Федосей и оглянулся.
   -- Я говорю -- здравствуйте! Вот к вам пришел по небольшему дельцу... шел, знаете, мимо, отчего, думаю, не зайти?
   -- Так, так! садитесь, прошу покорно... Ах, что же я усаживаю, точно дома! феноменальная забывчивость!
   О. Федосей поднялся на ноги и благословил Хлопова, не давая однако поцеловать своей руки.
   -- Покорнейше прошу вас продолжать, свое занятие! проговорил Хлопов с любезной миной.
   -- Ничего, можно и прервать. Это мне по привычке. Иногда самый отличный клев подойдет, optimus! вдруг кто-нибудь с требой!.. служба!
   -- A сегодня, как я усматриваю, клев несильный был.
   -- Что и говорить! часа два уж сижу, а в бураке один пискарь! поверите ли Богу -- один пискарь!
   -- Вы, должно быть, большей любитель уженья?
   -- Да, да, любитель... скучно; дома-то сидишь, сидишь одурь возьмет; а здесь, по крайней мере, видишь жизнь; паплавки шевелятся, рыба плещется... очень люблю! Особенно ерши хороши; для меня ужасное удовольствие -- вытащить этакого вертунчика! Однако, что же мы стоим? садитесь, то бишь... хотел сказать -- пойдемте домой.
   И о. Федосей медленно, акуратно начал свертывать удочки, при чем говорил:-- да, нынче такое уж время, что плохо клюет. Вот весной -- другое дело. Я тогда, почитай, с рассвета до потемок сижу на берегу; бурак принесу большей, вдвое больше этого, а к вечеру он полон ельцами, и какие ельцы, я вам скажу! по четверти!.. вы не верите?
   -- Нет, отчего же?
   -- Да, по четверти!.. Зато каждый день тогда уха, пирог, жаркое, настоящая масляница! Знаете, своя рыбка как-то всегда бывает вкуснее покупной... Впрочем, я не одним уженьем занимаюсь,-- весной ставлю мережки, а летом помчи и морды; особенно люблю ставить морды! Удить, конечно, не столь приятно, но все же времяпрепровождение не без пользы, а главное -- день в занятии не заметишь, как пройдет. Наше житье какое, день да ночь -- сутки прочь!.. A смею спросить, по какому дельцу вы прибыли сюда?
   В это время о. Федосей и Хлопов уже шли по берегу к погосту.
   -- По какому дельцу -- изволите спрашивать? сказал Хлопов.-- Я, имею честь вам доложить, кончивший курс семинарии, и как наслышавшись, что вы имеете намерение сдать свое место за дочерью, а сами перейти ко Власью на Сосны, то я и пришел самолично объясниться с вами касательно этого предмета.
   Хлопов мельком взглянул на о. Федосея, чтобы узнать, какое действие произвели на него эти слова. О. Федосей что-то молча соображал. В эту минуту в реке, недалеко от берега, булькнула рыба. О. Федосей остановился и стал вглядываться в водяные круги.
   -- A знаете, это окунек! непременно окунек! шепотом заговорил он.-- Закинемте разок, авось на счастие... на ваше счастие... бормотал он, торопливо развертывая удочки.
   Хлопов хотел что-то сказать, но тот не дал и пикнуть ему.-- Не шумите, не шумите... мы сейчас в бурак его, голубчика... благослови Господи... Окунек!.. не выдавай... бормотал он с напряженным вниманием в лице и даже с заметным сотрясением рук. Но когда были закинуты удочки, уста его совсем замолкли и фигура приняла полусогбенное, выжидательное положение.
   Хлопов молча стоял на берегу и смотрел на о. Федосея, на поплавки, на реку, на погост; потом сел, достал бумаги и стал свертывать сигарку. О. Федосей оглянулся и одобрительно кивнул головой. Хлопов с своей стороны улыбнулся. Странности попа нравились ему, потому что при них вольнее чувствовалось.
   Тишина продолжалась довольно долго, так что Хлопову стало наскучивать. Наконец, о. Федосей вытянул уду и громко сказал: нет, шельма, не клюет! Потом еще раз закинул ее, подержав в воде несколько минут и снова громко сказал:-- нет, шельма, не клюет!
   -- Видно, мое счастие плохо! заметил Хлопов.
   -- Нет, это не потому! Вот весной без всякого счастия бывает отличный клев... И о. Федосей снова начал рассказывать, как он удит тогда рыбу, ставит мережки и т. д.-- Теперь не стоит и ходить на реку, без преувеличения это говорю! убедительно прибавил он.-- Да что поделаете, привычка! сидишь ино дома, думаешь, что бы поделать? сходишь в огород, посмотришь, пощупаешь, а так на ум и взбредет -- не идти ли, мол, поудить? Да нет, думаю, не пойду!.. вот разве попробовать, есть ли черви в мусоре? знаете, копнешь заступом, а тут, как нарочно, превосходная червь попадет! Ну, нет, все-таки, думаю, не пойду сегодня удить!.. A там, смотришь, чрез час и сижу на реке. О. Федосей дал себе небольшей роздых.
   -- Так вы, государь мой, хотите взять мое место за Солей?
   -- Да-а, т. е. побеседовать с вами об этом предмете, сказал Хлопов.
   -- С удовольствием... гм, отчего не побеседовать... Опять другое мое пристрастие -- посидеть за самоваром. Поверите ли, по два часа сижу! для того у меня есть маленькие чашки. Время то незаметно и проходит.
   -- Значит, по приходу у вас немного дела?
   -- Даже очень немного. Приход небольшей; опять же теперь заведено привозить новорожденных для крещения на погост; да часто и больные плетутся сюда исповедаться...
   В этих и подобных разговорах о. Федосей и Хлопов поднялись на гору, прошли церковную ограду и вошли в огород, уже знакомый нам.
   На крыльце они встретили попадью, женщину еще не старую, с размашистыми приемами, в рабочем костюме, в полотняном переднике, спускавшемся до самых ступней.
   -- Вот это моя супруга! A это наш гость, матушка... по весьма важному делу! внушительно прйбавил о. Федосей.
   -- Милости просим в горницу, не совсем любезно сказала она, поправляя свой костюм. Слова "по весьма важному делу" не произвели на нее никакого действия, ибо она знала, что для супруга ее каждый пустяк представлял важное дело. A на этот раз она тотчас догадалась, что гость не более не менее, как из духовного правления.
  
   IX.
  
   О. Федосей с матушкой, а за ними Хлопов вошли в дом. Комнаты были маленькие, но довольно уютные, оклеенные светлыми обоями, с многочисленными картинами в рамках и без рамок, с крашеным полом, покрытым полосатыми половиками, вообще недурно обставленные. Странность: на одной стене висели двое часов, в рубль ценой, которые быстро, точно взапуски, колотили своими маятниками. Два небольших зеркала очень ясно отражали предметы, как будто вчера были отполированы. Большая изразцовая печь своим блеском немного уступала зеркалам. Такой уютности, такой чистоты и опрятности Хлопов давно уже не видал; поэтому, он смотрел кругом себя с приятным удивлением, как если бы нечаянно попал в неведомую прекрасную страну. К несчастию, матушка скоро разрушила его иллюзию.
   -- Вы, щенята! крикнула она, войдя в комнату, и дала по колотушке попавшимся ей двум девочкам, из которых одна, уже знакомая нам Олюшка, принялась куксить глаза и, как ретивый конь, лягнула локтем своего Тимошку, т.-е. маленького Ваню. Ваня заревел.
   -- A тебе чего надо? видно, мало даве досталось? говорила матушка, утирая нос ребенку. Ребенок немного успокоился и полез рученкой за пазуху к матери.-- Ишь, чего захотел, пузгленок эдакой! мал, да знает, где раки зимуют!
   Сказав это, матушка уселась возле Вани, посадила его на колени и распахнула то место, где раки зимуют.
   О. Федосей в свою очередь тоже сел на стул и стал колотить пальцами по столу, приговаривая в такт: трах-тарарах-тах-тах-тарарах.
   -- Ты бы чайком попотчивала нас! вдруг обратился он к матушке.
   Матушка не успела ничего ответить, потому-что в это самое время в комнату вошла молодая девушка, оглянулась, состроила испуганное лицо и выскользнула обратно въдверь.
   -- Вишь, коза! проговорила матушка.
   -- Это дочь наша Соля; по ангелу Соломония. Очень застенчива! отрекомендовал о. Федосей. -- Так как же, матушка, поставишь для нас самоварчик? обратился он к жене.
   -- Ну-у! Ведь ты уж пил сегодня утром! недовольным голосом ответила она.
   -- Эх ты какая... такая недобрая... Посуди сама, гость и все такое...
   -- Гость не просит... Ему с дороги, я думаю, отдохнуть всего лучше!
   -- Помилуйте, я совсем не устал! сказал Хлопов, как бы заявляя этим, что он предпочитает самовар отдыху.
   -- Каждый день чаи да чаи... состоянья не хватит! бормотала матушка, выходя из комнаты.
   Чтобы заглушить ее ворчанье, о. Федосей снова забарабанил свое трах-тарарах.
   -- A вы хороше подшутили над ней! весело сказал. он, подмигивая глазом.
   -- Как подшутил?
   -- A вот сказали, что совсем, мол, не устал!.. "Како не дивимся", запел он, когда матушка снова вошла в комнату с чайным прибором.
   -- Вы не смотрите на нее, что ворчунья, сказал он, по выходе ее в кухню;-- в сущности она добрейшее существо, только скупенька. Знаете, когда я женился на ней и поступил на это место, в первое время она никак не хотела давать мне чаю; -- хороше и так, говорит; мужики, говорит, не пьют, да живут. Однако я сильно привык к этому напитку еще в семинарии, потому урезонил ее, что без чаю нельзя. С тех пор мы каждый день пьем по разу. Но уж беда для нея, если придут гости и приходится в другой раз ставить самовар, как будто от этого раза все наше состояние лопнет!
   -- Так, послушайте, для чего же теперь ставить самовар? Что касается меня, то поверьте...
   -- Ну, полноте, за компанию отчего не выпить! добродушно перебил о. Федосей.-- Я сам очень рад, что вы пришли в такое время! при этом он подмигнул уже обоими глазами.
   Хлопов скромно улыбнулся.
   О. Федосей начал петь: "Прейде сень законная", но скоро отстал и обратился к Хлопову с вопросом: так вы откуда держите путь?
   -- Из Устюга, домой пробираюсь; отсюда верст семьдесят будет. Попути заезжал к о. Карпу Бобовскому, вероятно, знаете. Он-то и сказал мне, что вы хотите сдавать свое место. Отчего, думаю, не зайти? благо, крюк небольшей...
   -- Совершенная истина!.. Так вы были у o. Карпа? Знаю хороше. Он еще крестный отец моей Ольге, вот что здесь была маленькая девочка. Однако, я слышал, что он сам хочет хлопотать об этом месте для своей дочери?
   -- Может быть, только он ничего не говорил мне. Правду сказать, я недолго и был у него... очень недолго.. A позвольте спросить, который приход лучше, ваш или Власьевский?
   -- Власьевский богаче будет. Зато там глушь; никакого вида. Деревни небольшия, расстояния дальния; одна деревня в восемнадцати версгах от погоста. Извольте-ка ехать с требой такую даль! A здесь у меня дальше шести верст нет деревни. Местоположение здесь благодатное. Вы посмотрели бы, что тут делается весной! Барки, соляные суда, тихвинки с раннего утра и до вечера все плывут и плывут по реке. До смерти люблю смотреть. Представьте себе, плывет этакая барка, с гору можно сказать, на ней люди ходят, копошатся,-- и не думают, что сию минуту их может поглотить водная стихия. Вот как пораздумаешь об этом, станет удивительно и грустно. По веснам я целыми часами высиживаю у окна. A то еще на угорышке. Знаете, пташки эдакие какие-нибудь, божьи коровки, цветочки там разные желтенькие, а тут, смотришь, и солнце на закате! Поужинаешь и на боковую.
   -- Я думаю, что вам, пожалуй, и скучно будет у Власья, проговорил Хлопов и тотчас спохватился, что не следовало это говорить.
   -- Это вы верно! Я сам тоже думаю, задумчиво сказал о. Федосей.-- Однако и то может быть, что на новом месте веселее жизнь пойдет. Сначала, эта переборка, хлопоты, новая обстановка, все это завлекательно. A там заложил лошадку, да и марш в гости, сюда к дочке! Вот-вот, что хороше-то! В гостях все же не то, что дома, поговоришь о том, о сем, попьешь чайку, погуляешь по старым местам, вспомнишь о прошлом, может быть и сгрустнешь немного и пожалеешь...
   о. Федосей поник головой и впал в мечтательное состояние. Беседа эта была прервана Пелагеей Ивановной, которая вошла в комнату с самоваром. О. Федосей тотчас встал со стула и, напевая с хитрыми варияцами какой-то тропарь, весело начал расставлять чашки и стаканы на столе.
   -- Уж ты сиди лучше на месте! -- сурово сказала матушка.
   -- Ну, вот сиди! Я люблю возиться с чашками, ласково прогаворил о. Федосей.-- Сегодня буду пить из стакана... Знаете, я постоянно пью из разных посудин, точно каждый день в гостях! обратился он к Хлопову.
   Но последний не слушал его и устремил свои глаза на дверь, за которой переговаривались девичьи голоса:-- ты большая, тебе и надо первой идти!
   -- Ну, смотри, Олюшка, я никогда не стану давать тебе лоскутков.....
   На минуту стихло. Потом дверь отворилась и в комнату вошла Ольга, оглянулась назад и схихикнула.
   -- Пожалуйте, Соломония Федосеевна, на чашечку чайку! шутливо сказал о. Федосей, заглядывая в дверь.
   Соломония Федосеевна нерешительно вошла в комнату, с потупленной головой прошла к столу и уселась за самовар.
   Хлопов встряхнул головой, как бы говоря этим: в таком обществе и мы не ударим лицом в грязь.
   -- A где Ваня? спросила матушка дочерей.
   -- Он у Польки, ответила Ольга.
   -- A ты зачем оставила ребенка у чужей девченки? Беги скорей, принеси его!
   -- Да-а! Мне наскучило водиться с ним! плаксиво сказала Ольга, однако тотчас пошла за ребенком.
   -- Наскучило тебе! A бегать небось не наскучит хоть целые дни!
   -- Дети любят играть! заискивающим голосом проговорил Хлопов.
   -- Неоспоримая истина! прибавил о. Федосей. Детский возраст -- золотое время!
   -- Уж что говорить! сказала матушка.-- Ты сам-то на дитю походишь! Выдумал в такую пору самовар...
   -- Ну, ну, не ворчи, Пелагия Ивановна. Вот придет Спасов день, поедем в город и таких платьев накупим тебе, что на всю волость шум пойдет от них!
   -- Да вот как еще денег дадут тебе! сказала Пелагея Ивановна и, смеясь, обратилась к Хлопову:-- я запираю от него деньги, а то как раз протранжирит!
   -- Ну, это дело семейное... дело семейное... Подноси-ко, Соля, стаканчик гостю.
   -- Зачем же? встрепенулся гость.-- Я и сам возьму.
   -- A чем переноситься, садитесь все к столу, присоветовала матушка.
   -- Именно к столу! Ты, Пелагия Ивановна, иногда бываешь умница!
   Пелагея Ивановна издала какой-то звук. О. Федосей не без намерения усадил Хлопова возле дочери, а сам сел рядом с ними. Соля немного отодвинулась.
   -- Что же, сударыня? или я так противен для вас? любезно сказал гость.
   -- Нет, я это так! испуганно ответила Соля и, не зная, куда девать свои руки, схватилась ими за стул и еще дальше отодвинулась.
   -- A вы к ней двигайтесь, а вы к ней! засмеялся о. Федосей, ерзая на стуле.
   Хлопов и Соля также засмеялись. Даже Пелагея Ивановна улыбнулась. Компания немного оживилась. A тут еще пришла Олюшка с Ваней и рассказала какую-то смешную историю про дьякона. Ваня безотчетно смеялся и хлопал Солю линейкой. Соля хватала линейку, закрывала Ваню платком и тоже смеялась. Ваня еще пуще рассыпался, срывая платок с своей головы. Мать, с любовью глядя на всю эту сцену, ласково сказала:-- ишь, пузгленок!
   -- Вот и у вас будут такие пузглятка! приятным голосом сказал Хлопов Соле.
   -- Я в монастырь пойду! ответила она таким тоном, как будто дразнила его.
   -- A я сберу войско, осажу монастырь и возьму вас в плен! прибавил Хлопов в униссон, внутренно ликуя за свою ловкость.
   -- A я в реку кинусь!
   -- A он разденется, да вплавь за тобой! воскликнул о. Федосей.
   -- A она возьмет, да прутом вас обоих! сказала матушка и захохотала. Вместе с ней захохотали и о. Федосей с гостем. Только Соля стыдливо улыбалась. Беседа вошла в обычную колею. Хлопов, к собственному удивлению, чувствовал себя очень свободно и вел разговор с "востроумием". Даже Соля теперь казалась не такой трусихой, ловко закидывала глазки на гостя, подставляла ему стакан, потуплялась и краснела, словом барышня хоть куда! Хлопов в свою очередь часто посматривал на нее любовными глазами, стараясь это скрыть и в то же время очень хороше зная, что она видит все его штуки. Отпили чай. Уже о. Федосей заявил своей семье, что гость останется ночевать, так как он приехал из города по важному делу. Уже матушка убрала со стола чайгиую посуду, а Хлопов, Соля и о. Федосей. все еще сидели рядом и перекидывались вопросами... Соля нечаянно задела ногой Хлопова. Хлопов, по какому-то наитию свыше, толкнул ее ногу и улыбнулся. Помедля две-три минуты, Соля потихоньку придвинула свое колено к нему. Хлопов говорил с о. Федосеем и как бы нечаянно прижал ее колено. Ее нога немного дрогнула. Рот постепенно раскрывался. Стан как будто невольно выдвигался вперед. Она впала точно в забытье. Хлопов тоже испытывал приятное чувство и в разговоре с о. Федосеем делал невольные пуанты.
   -- Пойдемте-ко, Сосипатр Петрович,-- кажется, так вы называли себя,-- прогуляемтесь недалеко, посмотрим наших видов и подышем благоуханным воздухом, сказал о. Федосей.
   Хлопов весело встал с места и взял свою фуражку. Он ощущал в душе, ощущал в каждом суставе своего организма какое-то особенное состояние, которое делало его счастливым и счастие это было такого рода, какого он до сих пор еще не испытал. Но главное, он был у себя дома. После длинных путешествий, разных приключений, он попал, наконец, на родные места, в среду родных людей, в числе которых была такая приятная сестрица, как Соля, или даже пускай она будет невеста. Хороше ему было в городе, когда Вера Николаевна сидела возле него и хлопала маленькой ручкой по фуражке, и слушала речи его, и сама лепетала разные глупости, но все же там было не дома, не так легко, не так свободно.
   Итак, пошли они с о. Федосеем гулять. Был пятый час вечера. Прежде всего они вышли на окраину горы и увидели богатое царство. Хлопов и давеча мог бы видеть это царство, но тогда беспокоило его предстоявшее свидание и знакомство с о. Федосеем и семейством его; поэтому, он не мог наслаждаться прелестными видами. Теперь же он взглянул и, очарованный, развел руками. Глазам его представилась небольшая площадка высоченной горы, на которой как раз уместился погост с его белокаменной церковью и насаженными рядами рябин и черемух. Под горой искрилась от солнца и чудовищной змеей извилась река Сухона. Один конец ее, вправо, упирался в утес и, делая острый угол, сразу скрывался из глаз, точно отрезан, точно скала поглотпла его. Левый конец, напротив, постепенно терялся вдали, между зелеными пожнями и серыми деревушками, крыши которых отражались от солнца зеркалами. Из-за реки открывалась другая картина: все поля и поля, обширная желтая равнина точно золотым песком рассыпалась по земле.
   -- Вид! проговорил Хлопов, тихо качая головой.
   -- Да это не все! Пойдемте сюда.
   О. Федосей повел Хлопова за правое крыло своего дома. Опять пейзаж.-- Внизу, в глубоком рву, протекала речка; в перспективе открывались горы и пригорки, мысы, желтые полянки, зеленые лужайки и, наконец, в узеньком ущелье водяная мельница, точно разбойничий притон. Выходило тоже недурно.
   -- A там за церковью опять ложбина, сказал о. Федосей,-- так что наш погост походит на замок или крепость; с которой стороны ни подойди неприятель, везде бревнами задавим... Теперь я поведу вас в огород. За ним я сам ухаживаю, сам и обсаживаю, т. е. рассаду, лук, морковь, все сам. Только гряды копает сторож.
   О. Федосей с особенною любовью стал показывать на труды своих рук и прежде всего объяснил, что он ни одному плоду не дает предпочтения. В самом деле, с краю две гряды были засеяны картофелем; рядом с ними шли две гряды луку, дальше -- две гряды моркови, две гряды свеклы, две тряды огурцов и две гряды капусты; только гороху и бобов было по одной гряде, но это потому, что они садятся для ребят; значит, "две гряды и для ребят", прибавил о. Федосей. Пред каждой грядой стояла рябина, а с краю было несколько черемух, окруженных высоким малинником, на котором ягод совсем не было.
   -- Уж как я ухаживаю за этой малиной, а толку хоть бы на эстолько! с прискорбием сказал о. Федосей, отмеривая на одной руке небольшую часть пальца, а другой раздвигая ветви малинника.
   -- Оттого, может быть, и не растет, что очень ухаживаете, пояснил Хлопов.-- Я слыхал, что на слишком хорошей земле малинник бывает пустоцвет.
   -- Неужели правда? Неужели труды стольких лет из-за этого втуне остались?
   -- Непременно так.
   -- Поразительно! Так вы думаете, что без ухода и ягоды явятся?
   -- Как дважды-два -- четыре!
   -- Вот, кабы раньше вы сказали это! Жалко, очень жалко... Вот рябина, как нарочно, всегда урожайна, а ягоды есть нельзя. Только что для красоты; знаете, эдакие красные кучки -- и торчат в окне! Я нарочно так приспособил, что иная ветвь упирается в стекло... Ах, канальи эти ребятишки! воскликнул о. Федосей,-- видите, отломили веточку! Подождите тут, я принесу веревочку и привяжу...
   Затем он рысцой побежал к крыльцу; только длинные волосы, непокрытые шляпой, развевались в воздухе. Хлопов остался один и с любопытством озирался кругом. Эти чинно и ровно лежавшия гряды, роскошные маковые цветы, густые и высокие деревья и здесь приятный вид. Сквозь плодовитые рябины приветливо выглядывал серый дом о. Федосея, в котором невольно предполагаешь тихое семейное счастие, некое подобие аркадской идиллии. -- Ну, жизнь! подумал Хлопов,-- а еще о. Федосей жалуется на скуку!
   Вскоре о. Федосей вернулся с веревкой и стал привязывать отломанную ветку рябины. Делал он это очень медленно, осторожно; обернет веревку вокруг ветки и пригладит ее, осмотрит со всех сторон, потом опять обернет и пригладит и т. д.; даже пот показался на лбу, потому что он должен был все время стоять на колене, обхватив одной рукой дерево.
   -- Ну, слава Богу, привязал! с облегчением сказал он и, покачав рябину, повел Хлопова дальше.
   На одной гряде лежала палка. О. Федосей снова выбранил ребятишек, поднял палку и сравнял гряду.
   -- A вот огурцы надо половать, сказал он, дойдя до огурцов. -- Вы умеете? Маленький кончик остался; вдвоем мы сразу бы кончили.
   -- Я очень рад! ответил Хлопов.-- Только вы поучите меня.
   О. Федосей сходил в сарай и принес оттуда две дощечки, тщательно вытер их о траву, положил в борозду и, пригласив Хлопова сесть на одну из них, сам уселся на другую.
   Пошел урок. Ученик оказался понятливым и вскоре мог полоть гряду без присмотра. Оба они так углубились в это занятие, что даже забыли разговор. С четверть часа было тихо.
   На улице раздался глухой стук и потом смех.
   -- Э-э, наш Философ опять видно соскучился сидеть у жены! сказал о. Федосей.
   -- Какой философ? не без любопытства спросил Хлопов.
   -- Это наш дьякон. Вы не подумайте, что он ученый, нет, его просто зовут Философ Дмитрич. Однако он не прочь и помифистировать, особенно, когда в городки поиграет.
   -- В городки?
   -- О, он не только в городки, и в мячик с ребятами играет! Мускулы, говорит, развиваются; а я думаю, что больше для препровождения времени.
   -- Должно быть, молодой человек?
   -- Двадцати девяти. Живет вдвоем с женой; детей нет; сидят и воркуют; она шьет, а он шитье придерживает. Либо пойдут за грибами, за ягодами. Я бывал с ними и довольно смеялся. Ходят они всегда с одной корзиной; один носит ее, а другая сбирает грибы и ягоды в руку или в платок; когда много насбирает, начнет кричать дьякона, который и летит к ней на всех парусах. Тут они станут считаться, кто больше насбирал;-- этот гриб; говорит, мой; -- а нет, мой, другой говорит; ну, и поссорятся; дьякон назовет ее стрекозой, а та такая пискулька да картавит,-- ты сам стьекоза, говорит. Я думаю, во всей России не найти такой удивительной пары.
   Поднявшись со своей дощечки, о. Федосей сличил, который из них чище выполол, и выдернув несколько сорных трав, оставленных Хлоповым, повел его дальше. В заднем углу огорода они остановились и стали смотреть на широкую улицу погоста, которая лишь теперь им открылась. У крайнего дома, совершенно похожего на дом о. Федосея, играл дьякон в городки. В подряснике, с открытой головой, он быстро ходил от одного города к другому, сбирал и ставил городки, потом разбивал их направо и налево, снова сбирал и ставил и т. д.
   -- Эй, ноги береги! крикнул он какой то бабе, проходившей мимо.
   Баба встала у самого города и не двигалась. Дьякон замахнулся палкой, но не посмел ее кинуть. Баба засмеялась.
   -- То-то трус! сказала она.-- Дай-тка я дерну по твоим ногам.
   И, схватив с земли палку, она неуклюже размахнулась и бросила ее под самые ноги дьякона. К счастию, дьякон успел перескочить палку. Баба опять засмеялась.
   -- A теперь ты, о. дьякон, пусти ей в ноги! крикнул о. Федосей.
   -- Здравствуйте, о. Федосей! Не хочу связываться с бабой, а то я показал бы ей феферу! ответил дьякон.
   -- Который город выиграл?
   -- Этот всегда выигрывает; покато что ли туда, Господь его знает.
   -- Идите сюда; у меня в гостях есть преинтересный индивидуум, который расскажет вам губернские новости.
   Дьякон наскоро собрал городки и палки в кучу и направился к дому о. Федосея. Его фигура и особенно лицо чрезвычайно удивили Хлопова. В самом деле, это был очень статный и красивый господин, с великолепными русыми волосами, которые толстыми и прелестными локонами опускались на шею; они были зачесаны в косой пробор. Здоровое лицо было залито румянцом; чудесные, в высшей степени ласковые глаза выражали такое простодушие, что Хлопов и сам почувствовал желание быть простым и добрым человеком, каким он в хорошия минуты желал быть.
   Поздоровались. Сделали обычные вопросы о здоровье и пошли на гору беседовать. Хлопов объяснил дьякону, что он кончивший семинарист и теперь пробирается домой в гости;-- а что касается новостей, сказал он, так это о. Федосей заимствовал из своего ума, как заимствуют единицу при вычитании чисел. О. Федосей тронул пальцами рукав дьякона, что обозначало: а-а, что я говорил!
   Компания уселась на горе. Дьякон вынул из кармана кисет и стал делать крючек, т. е. сигару из крупки.
   -- Вы курите? спросил он Хлопова.
   -- Курю... тоже крупку; но здесь, в дому о. Федосея, удерживался; потому, думаю, крупа -- не весьма благородный продукт.
   -- Эво, что выдумали! ха, ха, ха!
   О. Федосей тоже засмеялся. Хлопов поспешил вытащить из кармана свой кисет, содержавший в себе крупку, бумагу и серные спички. Кисет этот был сшит из разноцветных ситцевых лоскутьев и сшит собственноручно им самим еще в Вологде. Вскоре были зажжены два крючка; две синия струйки спиральными кольцами поплыли по воздуху, расплываясь пеленой над головами сидевших.
   -- Да, местоположение у вас на редкость, сказал Хлопов.
   -- Эдем, я вам скажу! воскликнул дьякон.-- У Адама и Евы не лучше было в раю. В этаком месте только и жить! A мы, думаете, живем? Прозябаем! былие травное и больше ничего!
   -- Я вам говорил, что любит мистифировать! лукаво сказал о. Федосей, толкая локтем Хлопова.
   Дьякон промолчал и сделал такую мину, которая говорила: да, мол, люблю пофилософствовать.
   -- Знаете, о. Федосей, какая мысль пришла мне сегодня в голову? сказал он спустя минуту.
   -- Очень интересуюсь знать, ответил о. Федосей.
   -- Вот видите, устроим здесь небольшей сад, в котором были бы цветы, дорожки, клумбы и небольшей домик с бельведером...
   -- Действительно, хорошая мысль! с особенной солидностию сказал о. Федосей.
   -- Да я еще не договорил. Главное дело в том, что крестьянские дети очень полюбят такой сад и будут ходить в него; добро, наши деревни недалеко от погоста. Ну-с, сберутся ребятишки, пошалят, побегают да наконец должно же это наскучить; захотят отдохнуть. A мы с вами сейчас предложим свои услуги им: дадим каждому по азбуке и станем учить грамоте.
   О. Федосей, долго сдерживавший себя, теперь разразился оглушительным хохотом.
   -- Значит, мы станем учить на ходу! Пери... ха-ха... перипатетик ха-ха-ха! -- о. Федосей трясся на месте и судорожно указывал пальцем на дьякона.
   -- Что вы тут говорите? Какой паритетик?
   -- Это были такие философы, от Аристотеля пошли, ха-ха... учили народ в садах, ха-ха-ха!
   -- Неужели правда? с пафосом воскликнул дьякон и вскочил с места.-- Значит, моя мысль еще раньше известна была? Это удивительно, удивительно!.. Но уверяю вас, господа, что я прежде и не знал этих философов!
   -- Верим, верим! сказал о. Федосей и снова захохотал.
   -- Да что вы смеетесь? Если там какие то философы учили людей в садах, отчего и нам не поучить? возразил дяьякон.
   -- A если ваши ребятишки убегут из сада?
   -- С какой стати убегут?.. Тогда мы можем сказать, что больше не пустим их в сад!
   -- Да они ответят -- плевать нам в ваш сад! Мы, дескать, и в лесу не хуже набегаеися!
   -- Хе-э! Лес то надоел им давно! Опять и то сказать, если им сначала будет так противна грамота, в таком случае можно чем нибудь подсластить ее... чаем там что ли... Да тут не устоит никакая лень, когда в саду, в этакой клумбе, да при этих видах, да разоставим самовар и чашки!.. Непременно, о. Федосей, осуществим эту мысль!
   -- Осуществим, о. дьякон. Завтра же начнем устраивать сад! Как вы думаете, не лучше ли устроить его в вашем огороде? Гряды то можно сравнять...
   Дьякон взглянул на него и развел руками. -- Вот у нас все так! проговорил он, обращаясь к Хлопову.-- Скажи что нибудь дельное, сейчас тебя высмеют! Назад тому пять лет вздумали школу завести,-- думали, думали,-- помещения нет! Так и бросили. Спустя два года опять вспомнили школу; на этот раз и помещение нашли, и школьников набрали. Однако чрез две недели ничего не стало; сначала учителям некогда было учить, потом школьников домашняя работа держала. Так все и сгинуло.
   -- Да ведь вы первый тогда махнули рукой! сказал о. Федосей.
   -- Потому и махнул, что вы не стали ходить в школу.
   -- Нет, я то, хоть изредка, но все же ходил, а вы совсем бросили ее.
   -- Помилуйте! Да я еще хотел переместить школу в свой дом и один учить ребят; вот что я хотел еще сделать!
   -- Отчего же не сделали?
   -- Да что тут, думаю... не стоит хлопот! дьякон махнул рукой и снова вытащил из кармана кисет с табаком.
   Но в это время в окне раздался стук и послышался голос Пелагеи Ивановны: -- ужинать пора, будет вам баклушй бить.
   -- Э-э, как время то летит! воскликнул о. Федосей.-- Ну, о. дьякон, завтра мы снова поговорим об этом предмете, а сегодня прощайте.-- Пойдем-ко, Сосипатр Петрович, подкрепим свои силы!
   -- Прощайте, о. Федосей! Прощайте, Сосипатр Петрович! грустно сказал дьякон и пошел к своему дому.
   -- A ведь опять станет играть в городки! тихо сказал дорогой о. Федосей.
   Действительно, минут чрез пять дьякон снова катал по улице городки и палки.
   В то же время семья о. Федосея и гость, под председательством матушки, сидели за столом и прилежно истребляли разные снадобья. Съели много говядины и жареной свинины, выхлебали полгоршка каши и крынку молока. После такого ужина никому не шел на ум разговор. Все стали частенько позевывать, пока не разошлись по разным утлам, пожелав друг другу хорошего сна.
   Давно уже в таком безмятежном состоянии духа Хлопов не ложился спать, как в этот вечер. Он был сыт и доволен, не думал ни о прошедшем, ни о будущем и лишь мельком вспоминал о красавце дьяконе, о Пелагее Ивановне и Соле, наскоро перебирал в голове сегодняшния встречи и впечатления и удивлялся тому, что в один день могло случиться столько событий и приключений.
  
X.
  
   В самое лицо Хлопова ударяло утреннее солнце. Было уже 9 часов. В доме все давно встали. Хлопов только что проснулся. Он спал в мезонине, итальянское окно которого обращено было к югу. В окне сверху блестело яркое солнце, снизу смотрелась рябина с кистями ягод. На узких листьях рябины играло солнце, на ветвях скакали и щебетали воробьи и тянули свою незатейливую песню чижи. Слышно было, как на крыше ворона чистила свой нос и каркала. Ворона слетела, на место ее прилетела другая и со всего маху стукнула лапами о крыши. Опять карр-карр.
   Очень хороше чувствовал себя Хлопов. Он готов был передразнить карканье вороны, писк воробьев, готов был целый день лежать на постели. Однако внизу раздался знакомый голос. -- Где же отец? Надо будить гостя, чай перекипел!.. Вскоре послышался осторожный стук в потолок. Хлопов вскочил. Сойдя вниз, он тихонько прошел на улицу, желая там где нибудь умыться. На дворе ходил о. Федосей и прибирал с земли щепки, палки и т. п. хлам.
   -- А, вы встали! радушно приветствовал он Хлопова.-- A я уже давно брожу на улице. Видите, щеп навалил целую кучу.
   У крыльца действительно лежала изрядная куча щеп. Тут же у стены рядышком стояли палки и палочки, длинные и короткие, толстые и тонкие. Хлопов окинул взглядом двор. Двор был чист, точно паркет; только песок, которым он был обсыпан, походил на дресву; на нем остались следы ног о. Федосея. Но и следы о. Федосей сгладил лопатой.
   -- Люблю чистоту и порядок! проговорил он.-- Посмотрите0ко у меня в сарае,-- точно библиотека!
   Хлопов посмотрел в сарае. Там действительно походило на библиотеку. Поленницы дров были выровнены; крупные поленья лежали внизу, выше следовали более мелкие и т. п., а в самом верху лежали простые палки, которые о. Федосей собирал на дворе и на улице.
   -- Папа, пора будить гостя! крикнула Соля из сеней.
   -- Эк, куда хватила! Гость-то встал пораньше нас! смеясь, ответил папа.
   В это время Хлопов вышел из сарая и раскланялся с Солей.
   -- Ах, так вы встали! с милой интонацией сказала она.-- Встали и не хотели показаться нам! Ну, ладно, припомним это...
   Соля обернулась и убежала в дом.
   -- Воно какая вертушка! С вами она скоро ознакомилась. С другими -- слова не выжмешь из нея, сказал о. Федосей.
   -- Значит, я умею ладить с людьми, похвастал Хлопов.-- Однако... что же я не спрошу вас о том предмете, за которым приехал?
   -- Да, да... Я говорил с Пелагеей Пвановной... Как вам сказать? Она не прочь... только вы не торопитесь, погостите у нас, не сразу то мы и надумаем что нибудь! Нельзя же так скоро...
   О. Федосей и Хлопов вошли в дом.
   -- Не правда ли, Пелагея Ивановна? Я говорю Сосипатру Петровичу пускай у нас ногостит, а там мы и понадумаем.
   -- Погостите, погостите, Сосипатр Петрович. Дело это не пустое.
   Соля с недоумением смотрела на них и думала, зачем это оставляют гостя, да еще и мама, когда с гостем сопряжены вечерние чаи и другие излишества, нетерпимые ею.
   Стали пить чай и есть пряженые лепешки. Матушка умела обращаться с женихами. Хлопов, как и вчера, сидел рядом с Солей, но сегодня их не усаживали другие, а сами так усклись. Соля, хотя не очень остроумна была в разговорах, за то очень мило смеялась, так что раз даже Хлопов заметил ей это.
   После чаю Хлопов и Соля, с разрешения о. Федосея и матушки, отправились в огород. Только-что они вышли на улицу, как почувствовали себя неловко. В большей компании, при шумной возне детей они могли еще что нибудь сказать друг другу, но теперь ни который не мог придумать занимательного разговора. Молча прошли они по горе, обогнули церковь и возвратились в свой огород. Проходя мимо смородинного куста, Соля сломала одну ветку, ударила ею по плечу Хлопова и, смеясь, подала ему. Хлопов взял ветку и через минуту бросил.
   -- А, вы так-то! проговорила она, кивнув головой.
   -- Гм... да... я, знаете, не привык... совершенно стеснившись, ответил он, думая, что она выговаривает ему за молчаливость.
   -- A зачем бросили ветку!
   -- Ветку? Да мне зачем ее?
   -- Ну, уж я не скажу! протянула Соля и впала в задумчивость. Конечно задумчивость была мираж.
   -- О чем вы задумались? спросил Хлопов.
   -- Так! ответила Соля и громко вздохнула. С минуту продолжалось молчание.
   -- Я думаю, пора домой идти, сказал тот.
   -- Зачем же? живо возразила Соля. Вы разве обедать хотите?
   -- Нет! Однако пора идти домой... надо поговорить с вашим папашей.
   Ну, конечно, ни о чем ему не надо было говорить с папашей, но это все таки фраза,-- отчего же не воспользоваться ею при трудных обстоятельствах?
   Дома, в кухне, они застали целую ватагу детей, которых Хлопов уже видел, когда в первый раз явился сюда. В комнате у окна сидел о. Федосей и перебирал "Губернские Ведомости". Хлопов облегченно вздохнул и с приятной улыбкой подсел к нему.
   -- А-а, вы, значит, и газетным чтением интересуетесь? спросил он.
   -- Изредка заглядываю. Только мы теперь не выиисываем этих ведомостей, а прежде они были обязательны для каждой церкви. У меня много валяется их за старые годы. Вот я сейчас читал "правительственные распоряжения". Знаете, приятно узнать, что вот такой-то награжден Владимиром 4 степени,-- для него это, может быть, составляет и не весть какое счастие! сделает там какое нибудь угощение, назовет знакомых... суета, копошатся все!
   -- Да, да! Это и есть самая, так сказать, суть жизни! проговорил Хлопов и тоже взялся за No Ведомостей.
   Кстати и Соля взяла один номер.
   Все углубились в чтение. В комнате стало тихо; только глухо слышался со двора голос Пелагеи Ивановны, воевавшей с детьми.
   -- Генерал-маиор Ивашинцев прибыл в Вологду в воскресенье в 7 часов вечера! громко прочитал о. Федосей и обратился к Хлопову:-- ведь особа, а?
   -- Да ведь это было назад тому ю лет, возразил Хлопов.
   -- Да-а... конечно! Но все же, такая особа!..
   Затем они снова занялись чтением ведомостей, шумно перевертывали листы и сообщали друг другу разные "новости". Даже Соля раз спросила отца: а зачем, папаша, написано, "выходит еженедельно"? Словом, время до обеда провели очень хороше.
   После обеда о. Федосей прилег на диван "покейфовать", как он выражался. Матушка ушла в кухню. Дети убежали на улицу. Хлопов и Соля сели в угол и сначала молчали. Потом Соля вытащила из стола карты и предложила играть в дурачки. Хлопов изъявил свое величайшее удовольствие. О. Федосей между тем писал пальцем в воздухе. Палец двигался сначала быстро, потом тише и тише, пока рука не опустилась на грудь. Чрез минуту снова поднимался палец и снова что-то писал в воздухе. После трех таких приемов послышался легонький храп.
   -- У нас папаша всегда эдак засыпает, прошептала Соля.-- Сначала пишет, а потом хрр-хрр, хи-хи-хи!
   -- А? воскликнул о. Федосей и быстро приподнял голову.
   -- Мы играем в дурачки! невинным голосом сказала Соля.
   -- Это хороше... детство, то бишь юность самое золотое время!
   О. Федосей получше уложил свою голову на подушку и снова палец его забегал в воздухе.
   -- Перейдемте в ту комнату, предложила Соля. Перешли в другую комнату.
   -- A вы расскажите мне что нибудь из детства, попросил Хлопов, выходя тройкой.
   -- Ух, из детства!.. Только эту тройку я припомню вам... Мне ведь теперь 19 год идет, где же тут упомнить детство? Очень давно оно было!
   -- Так-таки ничего и не помните? спросил Хлопов, покрывая карты.
   -- Ничего. Помню только, что я маленькая была очень богомольна. Бывало, когда закажут сорокоуст, так я и в будни ходила к обедне; встану в темный угол и нашептываю разные молитвы, а лбом об пол колочу чуть не на всю церковь: я ведь думала, что Богу это приятнее. Тогда старухи мне все говорили, что у меня хороший жених будет... больше ничего не помню. Поздравляю, вы дурак! радостно воскликнула она, бросив свою последнюю карту.
   -- Да уж от роду так! остроумно ответил он
   Во все это время из соседней комнаты слышался негромкий храп. На улице светило яркое солнце, в окнах торчали красные кисти рябины; тепло, приятно. При таких условиях молодые люди знакомятся очень быстро. Уже и признака стеснения не было в отношениях Хлопова и Соли. Они весело ходили тройками и пятками, плутовали, смеялись и трогали друг друга ногами. Наконец играть им надоело и карты были брошены. Соля достала из кармана какие-то лоскутки, выбрала из них красную ленточку и подала ее Хлопову. Хлопов взял ее, осмотрел со всех сторон и спросил: для чего?
   -- Вы и этого не знаете? удивилась Соля.
   -- Разве это что нибудь значит? Может быть, и давишняя смородинная ветка значила что-нибудь? Скажите мне, я желаю знать.
   -- Много захотели!..
   И как он ни настаивал, но Соля осталась твердой и не сказала ему, что значит красная лента и смородинная ветка. Однако известно, что на любовном языке красная лента значит: "поцелуй меня", а смородинная ветка "я люблю, я пылаю к тебе". К собственному своему несчастию, Хлопов не знал этих вещей..
   -- Станемте в "бубны" играть! шутя предложила Соля.
   -- Это целоваться? извольте, с моим удовольствием.
   -- Ах, вы знаете эту игру? смущенно проговорила Соля.-- A я хотела испытать вас...
   В это время о. Федосей сделал еще один последний, звучный храп и проснулся.
   -- Эй, Соломия, квасу, квасу бы мне, квасу-у! забормотал он.
   -- Сейчас, сейчас! торопливо сказала Соля и сходила за квасом.
   Но напившись квасу, о. Федосей уже не заблагоразсудил снова заснуть и встал с дивана. Таким образом не суждено было осуществиться игре в бубны.
   Весело и беззаботно Хлопов проживал у o. Федосея; каждый день гулянья, игра в дурачки, обеды, да чаи, да спанье в мезонине на мягкой постели! Иногда он отправлялся с о. Федосеем удить рыбу и по целым часам высиживал молча возле бурака, в котором плавали какие-нибудь два пискаря; о. Федосей по временам оглядывался, делал молчаливую улыбку и снова устремлял свои глаза на поплавки. Так прошла неделя, может быть и больше. Хлопов начинал уже привыкать к этой тихой жизни, среди этих безмятежных людей и ему было бы грустно расстаться с ними. С другой стороны и Соля нравилась ему, т. е. нельзя сказать, чтобы очень нравилась, но ему приятно было проводить с ней время. Семинарист вообще любит препятствия, а Соля уже слишком скоро поддалась ему; в начале это было приятно, но после это же самое уменьшило значение победы. Особенно следующий случай уронил ее в глазах Хлопова.
   Раз как то о. Федосей предложил ему отдохнуть после обеда на сеновале, в темном чуланчике, куда обыкновенно удалялись жаждущие прохлады в летние дни. В чуланчике стояла кровать, кое-как сделанная из досок. На эту-то кровать Хлопов и лег. Он уже начал дремать, как вдруг отворилась дверь и в чулан кто-то вошел.
   -- Кто тут? спросил Хлопов.
   -- Ах, это вы? сказала Соля.-- Да как же вы... тут и постели ведь нет... а сама подвигалась ближе.
   -- Ничего, ответил Хлопов.
   -- Нет, эдак нельзя... хоть подушка-то есть ли? и рука ее опустилась на подушку.-- Подушка есть, подушка есть... лепетала она и, наклонив голову, своими губами стала искать его губ, точно ими хотела ощупать подушку. В чуланчике раздался едва слышный поцелуй, после которого Соля пошла вон оттуда и все еще лепетала: подушка есть, подушка есть. A Хлопов во все это время лежал, как чурбан, и ни на иоту не принял участия в искании Солей подушки, и не обнял ее и не прижал к своим губам. Он был недоволен. И то сказать, он был все-таки более или менее солидный человек уже 23 лет, и искал себе тихого пристанища и хорошую жену, а Соля была так глупо-наивна. Впрочем, он надеялся вышколить ее в случае женитьбы.
   К сожалению, женитьба его ничуть не подвигалась. Не раз он заговаривал с о. Федосеем об этом предмете, но тот уклонялся высказаться ясно, хотя уже и сам видимо начинал беспокоиться. Однажды Хлопову удалось услышать разговор его с Пелагеей Ивановной. Дело было утром. Хлопов встал раньше обыкновенного и, сойдя вниз, остановился в сенях.-- Так решай в которую нибудь сторону, говорила матушка,-- и Солька уж знает, что он жених.-- Что же такое, дело не худое.-- Ну, пусть поступает ко Власу.-- Там тысяча душ, а он второго разряда, пожалуй и не дадут того прихода.-- Так к черту его, нечего нас и объедать!
   После этого Хлопов поспешил выйти из сеней на улицу. Ему стало ясно, что гостить дальше было невозможно и он решил окончательно переговорить с о. Федосеем. Правду сказать, уже несколько и раньше он замечал, что прежней простоты отношений между ним и семейством не стало; гулянье с о. Федосеем не сопровождалось таким приятным разговором, как в первые дни; конечно и Соля не могла уже так доверчиво обращаться с женихом, как с простым гостем, мало шутила, не играла в карты, не толкала коленками и заметно стеснялась его.
   -- Послушайте о. Федосей, я уже довольно долго живу у вас, а вы все еще не дали решительного ответа относительно главного предмета, сказал Хлопов, когда они с о. Федосеем вышли после чаю прогуляться.
   -- Да, да... я думал все... соображал... Боюсь расстаться с старым местом... Вы подождите еще... я подумаю...
   -- Нет, нельзя, о. Федосей; вы сами знаете... вот и матушка...
   -- Что матушка?.. Нельзя же мигом решить такого дела!.. A вот послушайте, не лучще ли вам поступить ко Власу?
   -- Не пустят! Просился-было на места и похуже, но преосвященный твердит одно,-- есть, говорит, достойнее тебя... Однако, на ваше место я надеюсь... пятьсот душ... да и вы уже заслуженный, написали бы в консисторию, что желаете передать место дочери,-- вас уважат.
   -- Так, так... все это возможно... но страх берет, когда подумаю, что вот, мол, жил, жил, так сказать, укоренился на месте и вдруг все это бросил!.. Для кого же я рябину и смородину и другие произрастения садил? Ведь все это я сам!.. Опять же река, барки... дальше о. Федосей говорил только отрывки мыслей, которые, видимо, не предназначались для гостя, а срывались с языка между другими, интимными мыслями. Во всяком случае он решил еще раз поговорить с Пелагеей Ивановной сегодня вечером, когда улягутся спать. -- Подождите, Сосипатр Петрович, до завтра, завтра окончательное решение я дам.
   Но раньше, чем наступило это завтра, случилось обстоятельство, которое значительно упростило дело и сомнения о. Федосея сами собой рассеялись. Обстоятельство это было такого рода.
   Вскоре после обеда, когда о. Федосей не успел еще заняться на диване каллиграфией, на дворе послышался стук от колес. О. Федосей взглянул в окно.
   -- О. Карп! воскликнул он, расширяя глаза более обыкновенного.
   -- Вот нелегкая принесла! пробормотала матушка.
   Хлопов смутился и тупо посмотрел на о. Федосея.
   Чрез минуту, действительно, в кухню вошел о. Карп. Вся семья вышла из комнаты на встречу ему. Один Хлопов остался на старом месте и беспокойными глазами озирался кругом.
   О. Карп поцеловался с о. Федосеем в плечи, благословил матушку и ткнул св'ою руку в губы детей.
   -- А, здорово крестница! Не сломала еще головы? обратился он к Олюшке.
   -- Нет, боязливо ответила она и скривила губки в знак любезности.
   -- Поди, гостинца ждешь от меня? спросил он. Олюшка молчала.
   -- Экая беда! Забыл тебе гостинца! Совсем вон из головы... с сожалением говорил о. Карп.-- Ужетко посмотрю в кармане... Да нет, хоть вывороти! Экая причина... а тебе, я вижу, больно хочется?
   -- Нет! прошептала девочка, видимо тяготясь этой сценой.
   -- Постой, постой! Кажись, нашел! крикнул о. Карп.-- Нашел! нашел!.. при этом он вытащил из кармана засусленный паточный пряник, в квадратный вершек.-- Небось, не забуду! благодушно прибавил он и еще раз ткнул ей в зубы свою руку.
   Затем хозяева и гость вошли в комнату. Хлопов сердито нахмурил чело. Он решил в своей голове не сдаваться неприятелю без боя.
   -- Ба, ба, Сосипатр Павлович, какими судьбами? воскликнул о. Карп, глядя на него.
   В скобках сказати он раньше знал о пребывании Хлонова в Богородицком погосте. Самый приезд его объясняется именно тем, что он хотел сделать еще последнее усилие привлечь к себе жениха.
   -- A вы разве знакомы с Сосипатром Петровичем? с недоумением спросила его матушка.
   -- Как же, как же! Сосипатр Павлович на моей лошадке приехал из города и гостил у меня сутки; ездили мы с ним ко Власью, смотрели место; а потом с чего-то он убежал... Что же вы, Сосипатр Павлович, тогда убежали от нас? A ведь за вами еще должек остался... последния слова о. Карп произнес довольно сурово.
   -- Какой должек? помилуйте... И когда же я убежал от вас? сказал Хлопов и потом забормотал что-то совсем непонятное. Увы, мужество изменило ему.
   -- Так вот как! снова проговорила матушка.-- Что ж вы, Сосипатр Петрович не сказали этого прежде?
   -- Я говорил... вы, может быть, забыли... я заезжал попути...
   -- Ну, да хороше, мы с вами после поговорим! А теперь, кумушка, ты угости чем-нибудь тепленьким.
   -- Сейчас, о. Карп, сейчас наставлю самовар, уныло ответила матушка.
   Бряканье чайного прибора норазвеселило о. Федосея. Он заговорил с о. Карпом в шутливом тоне, подшучивал над Хлоповым, возился с маленьким Ваней и проч. Компания как будто развлеклась. Только Хлопов сидел совершенно очумелым, и фигура его как-то умалилась, и голос сделался таким мизерным, что Господи Боже! С каждой минутой он ждал, что о. Карп начнет рассказывать его городские похождения. Это для него было хуже острого ножа. И во взглядах Соли он замечал что-то подозрительное, и матушка что-то слишком оттопыривала губы, когда смотрела на него.
   -- Так вы, Сосипатр Павлович, или как вас Сосипатр Петрович, не думаете воротиться ко мне? неожиданно спросил его о. Карп.
   -- Нельзя, надо поспешить домой... т. е. не то, что поспешить, а так... вообще...
   -- A зачем ворочаться к вам Сосипатру Петровичу? спросила матушка.
   -- Дельцо есть! Он знает. Главное, его собственная польза!..
   -- Какое такое дельцо?
   -- Гм... Он хотел жениться на моей Александре! несколько угрожающим тоном сказал о. Карп.
   -- Аа! произнес о. Федосей и качнул головой.
   Хлопов окончательно смутился и не знал, пить ли ему чай, стоявший у него под носом, или ответить что-нибудь о. Карпу. В глазах его был такой туман, что, вместо куска пшеничной булки, он взял в рот кусок сахару и схрупал его. Однако он чувствовал необходимость ободриться, чтобы совсем не упасть лицом в грязь; поэтому, он громко откашлянулся, шумно встал со стула и прошелся по комнате. К счастию его, в это время сильно заревел ребенок и не было настоятельной необходимости дать немедленно объяснение на слова о. Карпа.-- Уж правда, что нелегкая принесла, думал он.-- Непременно все расскажет... Ну, да что, рассказывай! чихать мне, не велика и беда. Что я такое сделал? вот новости... Гм., о. Карп, мы еще тово... знаешь что?.. Но несмотря на это самоуспокоение, Хлопов чувствовал себя совершенно расстроенным, голова его кружилась, дыхание было стеснено. Он испытывал необходимость минуту отдохнуть и потому решил отправиться в свой мезонин.
   В мезонине он прилег на постель. Он действительно чувствовал себя несколько больным.-- Снизу слышался голос о. Карпа, разговаривавшего с о. Федосеем; ну, конечно, о. Карп рассказывал о нем, о Хлопове, о городском скандале, о сиденье в полиции и т. д. Своего еще прибавит! подумал он.-- Ну, как я покажусь им на глаза и как посмотрит Соля на меня?.. Положим, если на то пошло, о чем печалиться? Не хотят -- и не надо... и мое почтение! Мир не клином сошелся... Чваниться мы тоже не позволим... потому, что я!.. фи-и, вот что!
   Раздумывая так, Хлопов незаметно заснул,-- жизнь допускает такой выход в затруднительных обстоятельствах. Уснул он очень хороше и вероятно проспал не один час. Разбудила его Оля, которая звала его вниз; но он напустил на себя хворость, хотя уже и не чувствовал ее, и просил Олю дать ему поспать. Затем приходил и о. Федосей, но он прикинулся спящим и только невнятно бормотал, подобно самому о. Федосею:-- дайте, дайте поспать... дайте поспать!.. О. Федосей ушел, а Хлопов опять стал думать о случившихся обстоятельствах. Уже темнелось; снизу слышался бряк посуды. Хлопов натянул на уши угол одеяла и снова незаметно заснул.
   Проснулся он ночью. Внизу было тихо. Несомненно все уже спали.-- Уехал или остался ночевать? подумал он про о. Карпа. Он встал и посмотрел в окно. Голова его была свежая, никакой хворости не чувствовалось.
   -- A что, если я теперь уйду от них? нечаянно пришло ему в голову.-- Пожалуй, это будет недурно. Добро, кошель мой туть же в мезонине,-- возьми и шествуй; никого не разбудишь. Даже прямо отсюда можно уйти,-- в окно! С крыши перейдешь на сарай, а там и земля недалеко. Весьма удобный путь!.. Хлопов отодвинул задвижку и приоткрыл окно; окно открывалось легко и без шума. Он с минуту подумал и достал свой кошель; а кстати посмотрел, тут ли его пальто. Собственно говоря, он еще не решился уйти; он только примеривался мысленно и даже перешагнул для пробы на крышу, покрывавшую сени. Присмотревшись несколько в темноте и еще подумав, он вернулся в комнату, оделся, взял свой кошель и вылез в окно. Оставалось спуститься по крыше на сарай, а с сарая на землю; на это пошло не больше минуты.
   -- Вот так с носом останетесь вы! прошептал он, когда стоял уже на земле, и невольно улыбнулся.-- Чорт с вами... давно бы мне сделать так! Потому, где же этому мумле решиться перейти на другое место? Тут хоть целый год жди, не дождешься... Еще хлебом стали попрекать! За это будет вам завтра славная закуска... Только Солька -- любопытная девченка... да ведь что Солька? Хороша она девченкой, а какова будет женой? Уж больно податлива! Если станет после вязаться всякому на шею, так покорно благодарюи!.. Опять и имя у нея совсем неинтересное! Соломия, да еще Соломония! Ну, что это за имя? Соломония Федосеевна! крикнет кто-нибудь... смех!
   Хлопов осторожно вышел из огорода и пошел миио погоста. Вот и дом о. дьякона с кучей городков у стены; дальше дом дьячка, два сарая; потом крестьянские хижины; с дыроватыми соломенными крышами, с горшками вмвсто труб, с квадратными оконцами; с узенькими и крутыми лестницами, ведущими в сени. И все это освещено белесоватым светом чуть-чуть занимавшейся зари, Выйдя в поле, Хлопов остановился; в голове его были какие то сомнения.
   -- Ну, что там толковать, кончено! вдруг проговорил он, оправляясь.-- До свидания, господа! до свидания о. Федосей и Соломония Федосеевна!.. Хлопов поклонился и тронул пальцами фуражку.
  
XI.
  
   Полуденное солнце живило и грело природу. Голубое небо, теплый воздух, наполненный ароматами полей и лугов, щебетанье птиц, цветы в траве,-- все это возбуждало бодрые и приятные чувства в душе путника. Хлопов прошел уже 35 верст от Сухонской Богородицы; еще осталось столько же. Он шел босиком. На спине, на одном конце пояса, висел кошель; на груди -- сапоги. В дороге он успел уже отдохнуть, у опушки леса, на мягкой траве, в тени от солнца; поэтому, еще не слишком устал. Только есть хотелось; а денег нет в кармане. Это обстоятельство несколько тревожило его. Разве зайти в избу и попросить... ну, конечно не ради, а так сказать во имя Христа; так и так, мол, в дороге ошибся. Вот и деревня стоит. Хлопов постоял на задворках, подумал и зашел в крайний дом. В избе сидели две бабы. Он раскланялся с ними, пожаловался на жар и попросил воды. По правде сказать, возле самой деревни протекал ручей и он мог бы напиться, но для баб нужен был какой-нибудь предлог. Дали ему ковш воды, спросили, откуда и куда идет. Он, ответив на вопросы, сел на скамью и сам приступил к расспросам. Бабы охотно рассказывали про свою жизнь, про урожай и т. п., жаловались на старшего брата, который выгнал их из большей избы в эту конурку и теперь не пускает скотинку во двор. -- Двор у нас общий, говорили оне,-- большей да просторный, а брат одно твердит, что по закону он весь ему принадлежит. Жаловались старосте, да тоже ничего не поделал. Теперь вот наша скотинка живет на улице; вон, видишь, огород, а в огороде солома; это наш хлев.
   -- A вы бы в волостное пожаловались, посоветовал Хлопов.
   -- Волостное от нас далеко; да не знаем, как и к делу приступить... тоже, чай, надо строчить.
   -- Что ж строчить... пожалуй и я настрочу. У меня вот и бумага есть.
   Бабы переглянулись и долгонько раздумывали. -- Пускай строчит, сказала одна в минорном тоне.-- Пускай строчит, совсем уже по-нищенски повторила другая.
   Хлопов энергично развязал свой кошель и достал оттуда огрызок карандаша и четверку бумаги, припасенной на сигарки.
   -- A ты, батюшка, чай, недаром хочешь строчить? спросила баба постарше.
   -- Чай, целковый сдеру с тебя! обидчиво ответил Хлопов.-- Я ведь не подъячий... вижу, люди простые, отчего не помочь?
   -- Строчи, строчи! может Бог и ближе к тебе! поспешила другая баба успокоить его.
   В то время, как Хлопов усаживался за стол и разглаживал бумагу, старшая баба достала из коробки шерстяной шнурок, сходила с ним зачем то к печке и велела Хлопову навязать его на указательный палец.-- Вот, голубчик, это есть такая примета! объяснила она, села к столу и стала ждать, когда Хлопов начнет строчить. Хлопов, с своей стороны, немного поправил на пальце шнурок и принялся за дело. Минут чрез 10 прошение было готово. Хотя оно и написано было карандашем и на четверке бумаги, но бабы вполне удовлетворились мудреньгм и сбивчивым изложением дела и в особенности одним изречением о "правде Божией".
   Хлопов положил свой карандаш в узел, сложил исписанную четверку бумаги и подал старшей бабе.-- Вот и не дрова рубил, а все затруднился, сказал он, вытягивая свою грудь. -- Принеси-ка, тетушка, молока, да ломтик хлеба, позакушу малость. Ты не бойся, я тебе деньги заплачу! совершенно свободно прибавил он.
   -- Что ты, что ты, батюшка, какие деньги!
   Баба побежала в подполье и принесла оттуда большую крынку молока и два яшных пирога.
   Хлопов помолился Богу и сел за стол.
   -- Еще чего не надо ли написать? спросил он, уплетая пироги с молоком.
   -- Нет, батюшко, больше ничего.
   -- Ну, там родителей что-ли... У вас дьячки ведь и за это деньги бфрут.
   -- Берут, берут, это что говорить! скажешь полдесяток имен, грош и подавай!
   -- То-то! а мне написать ничего не стоит! сказал Хлопов,
   -- Н-ну, пожалуй, напиши.
   Хлопов отодвинул пустую крынку, достал лоскуток бумаги и стал черкать на нем разных Иванов, Николаев, Матвеев и т. д. Имен двадцать написал и все еще заставлял баб придумывать каких нибудь родственников. Бабы придумывали, склонив головы на бок, а Хлопов терпеливо их ждал.
   -- Вишь ты, сколько набралось! воскликнула одна баба, когда он прочитал написанные имена,-- за эстолько и гривны не хватит на погосте!
   Хлопов встал из-за стола, снова помолился Богу и опуская одну руку в карман, спросил баб, сколько следует с него за хлеб -- за соль?
   -- Полно, батюшко, какие с тебя деньги! пожалуй, с нас еще причтется!
   -- Да ведь я не за деньги писал.
   -- И не говори, не говори, никаких денег не возьмем.
   Хлопов вынул руку из кармана и успокоился. Он благодушно уселся за столом и начал свертывать сигарку. При дальнейшем разговоре он узнал от баб, что эта деревня принадлежит ко Спасу на Болоте, что до погоста 12 верст и все волок, что поп у них хороший и что у него большая семья; есть и невеста; Степанида с Лукьяновки слышала от дьячихи, что ищут жениха.
   Хлопов рассудил, что до родины его прямым путем осталось 30 верст с чем нибудь; если же он зайдет ко Спасу, то придется пройти верст 8 лишних,-- что за беда, он теперь поел!.. между тем может что нибудь и выйти,-- семья большая, поп похлопочет. A как было бы приятно прийти домой с чем нибудь положительным!
   Обдумав этот вопрос, Хлопов распрощался с бабами и отправился в путь. Почти тотчас за деревней начинался волок, который без перерыва и продолжался до самого Спаса. Низенькие поджарые ели и приземистый вересняк скоро сменились дремучим лесом. Проселочная дорога акуратно огибала все провалы, пригорки, а подчас и гнилую колоду. Инде она съуживалась до тесноты; в другом месте с обеих сторон увешивалась еловыми ветвями, которые скрывали все небо и давали путнику приятную прохладу. Неизвестно сколько версть прошел Хлопов плетеным коридором, но наконец показался просвет, открылась широкая полоса неба. Птицы стали чаще попадаться; иногда коровы и овцы мелькали сквозь стволы деревьев. Послышался пастуший рожек, сыгравший скучную и всегда однообразную руладу. Кончился еловый лес; за ним пошел мелкий березняк, все ниже и ниже, пока не открылась в глубокой ложбине извилистая речка. У этой речки стоигь маленькая деревянная церковь, а рядом с ней узкая, долговязая колокольня, в восемь граней, из мелких деревянных брусьев. Стены, как у церкви, так и у колокольни, от непогоды и жаркого солнца были совсем черные.
   В боковых стенах церкви было по три окна, из которых среднее ютилось под самой крышей, а остальные два отстояли одно от другого сажени на четыре-на пять; в колокольне же, тоже под самой крышей, были прорезаны какие-то узкие щели, в которых висело несколько маленьких колоколов. Деревянная ограда состояла из простых кольев, натыканных в землю и ничем не связанных. За этой оградой открылось несколько деревянных строений. Немного в стороне стояло длинное здание с красной крышей без окон, как надо полагать -- общественный хлебный магазин. Направо от магазина, вниз по косогору, тянулись разные строения, еще более бедные, чем наверху.
   -- И глушь же тут! не без удовольствия подумалдь Хлопов, надевая сапоги недалеко от церковной ограды.
   Идя мимо этой ограды, со стороны речки, он заметил человеческие фигуры, которые выходили из воды и, не одеваясь, спокойно шли, или в припрыжку бежали, на подобие козликов, по задворкам деревни все выше и выше, пока не скрывались за каким-нибудь двором. Хлопов вспомннл, что в этих местах, за неимением бань, имеют обыкновение париться в кухонных печках и в летнее время после паренья ходят купаться в речку. А, как сегодня была суббота, то и хождение нагих людей по задворкам вполне объяснилось ему.
   В деревне Хлопов встретил двух мужтков в серых армяках, в зимних шапках с выбившейся паклей, в мешкообразных сапогах с обширными ступнями, к которым были пришиты еще более обширные подошвы из толстой кожи. По их закоптевшим лицам и всклоченным волосам было очевидно, что они сейчас вышли из овина.
   -- Скажите, братцы, который дом попа? спросил их Хлопов.
   Мужики переглянулись.
   -- A вам на что его?
   -- Да я по делу.
   -- А, по делу, так это я самый поп и есть, сказал один из мужиков.
   Хлопов разинул рот и оглянул попа с головы до ногь.
   -- Что смотрите? будто оскорбившись, сказал тот,-- по хозяйственным делам шляндал.-- Тому приличный и костюм. Вам что надо от меня?
   -- Да я по своим делам... как бы вам сказать... от благочинного пришел... сказал Хлопов в смущении.
   -- От благочинного? с беспокойством спросил поп.-- Что же нужно от меня благочинному?.. Кажется, отчеты сдал... Разве архирей едет?
   -- Н-нет... т. е. я имею указ от благочинного, но к вам пришел по своим собственным делам.
   -- Гм... не могу собраться с мыслями! Знаете, это хозяйство, да хлопоты... пожалуйте ко мне... Прощай, Исак! прибавил поп, обращаясь к своему спутнику.
   -- Это наш дьячек! объяснил он, идя с Хлоповым.-- Так по каким делам вы явились ко мне?
   -- Да как вам сказать, дела не так чтобы важные, а пришлось, знаете, по-пути,-- отчего, думаю, не зайти?
   -- Гм-м... протянул поп.
   Они молча дошли до попова дома и поднялись на крыльцо. Хлогиов услышал плеск воды из сеней. Лишь только они отворили дверь, как увидели какую-то двуногую фигуру, которая тотчас крикнула свежим, еще детским голоском: -- кто тут?
   -- Ты смотри -- кто тут! люди!
   Фигура прыгнула в избу. Надо сказать, что на дворе начинало уже смеркаться, а в сенях было-таки довольно темно. Однако Хлопов догадался, что фигура парилась в печке и вот теперь вздумала окатиться в сенях.
   Поп отворил в избу дверь и пропустил Хлопова. В избе было тихо. Только за перегородкой слышался шум платья. Вероятно, фигура одевалась.
   -- Ну, до завтрого ждать вас? сердито сказал поп, заглядывая за перегородку.
   -- Сейчас, готово!
   -- Пожалуйте в комнату.
   Хлопов пошел в горницу. За перегородкой, где стояла печка, он услышал сдержанное пышканье; в нос ударило пареным веником. В горнице, в одном углу, прижавшись к стене, стояла молодая девушка, красная, как вареный рак, с круглым лицом, черты которого теперь нельзя было разобрать, частию от красноты, частию от сумерек. Девушка быстро прошмыгнула в избу.
   -- Вас о. Дмвтрием зовут? спросил Хлопов попа.
   -- О. Дмитрий! отчеканил последний.
   Оба уселись на стулья и молчали. За перегородкой парились и пышкали.
   -- Итак, изъяснитесь, какие имеете дела? спросил о. Дмитрий.
   -- A вот видите, о. Дмитрий... уж иэвините, я не буду много распространяться, а прямо скажу: получил я сведения, что вы сдаете свое место дочери, или, может быть, имеете в виду место, на которое хотите пристроить свою дочь.
   -- Позвольте, позвольте! кто же это вам сказал?
   -- В деревне, вот что за волоком стоит... как ее, Ковригой что-ли зовут?
   -- Может быть, Коноплянки?
   -- Нет, не Коноплянки. Тут еще два брата поссорились и разделились.
   -- Ну, так Коврига. Эти братья, при жизни отца, жили очень богато. Бывало, приедешь к ним за петровским, всегда по два десятка яиц, а теперь только чашечку крупки дадут! Ведь судились они своим судом, деревенским! да суд покончили дракой... Отец-то их торговал богородской травой. Говорят, эта трава спасает от многих болезней! Ну, у нас ее много, а в других местах совсем нет. Так вот он насбирает ее пуд или два и потащит на плечах в город, без мала сто верст... Тут о. Дмитрий пустился в подробности о мужике с богородской травой, несколько слов сказал о плодородии ковригинской почвы, упомянул о необыкновенной глубине тамошних колодцев и т. п. -- A что касается до меня, прибавил он в конце,-- так это все наврали вам! Старшей дочери моей еще только 15 лет; своего места я никогда и не думал сдавать; да как его и сдашь, когда на плечах сидят семеро детей, из которых один учится в семинарии, другой в училище, а остальные пятеро живут при мне.
   Хлопов изъявил удивление, что его обманули так., О. Дмитрий развел руками,
   -- Позволите ли мне ночевать у вас? дело уже к ночи, а притом я довольно устал, прямо сказал Хлопов.
   -- Помилуйте, об этом нечего и спрашивать! Только я не спросил еще вас, куда вы направляетесь?
   Хлопов объяснил.
   Затем о. Дмитрий принес ему закусить, при чем сказал, что сами они уже отъужинали. Во время закуски круглолицая поповна притащила в комнату перину, на которую о. Дмитрий и уложил Хлопова.
   На другой день Хлопов проснулся, когда уже кончилась обедня. Собственно говоря, не сам проснулся, а был разбужен о. Дмитрием, который при этом заявил, что на стол сбирают завтрак. В комнате, действительно, взад и вперед ходила та же поповна и носилась с ложками, чащками и другими столовыми принадлежностями. Хлопов должен был встать и одеться при ней,-- что-ж делать? -- о. Дмитрий торопит, а поповна не выходит из комнаты. Надо сказать, что собственно для него стали сбирать на стол в комнате; обыкновенно же обедали в кухне. Чай никогда не пьють у Спаса на Болоте; урто начинают завтраком, вечер кончают ужином, вот и все; в рабочее время бывает и паужин.
   Умываться Хлопов должен был идти за перегородку. Там он встретил попадью, худенькую, низенькую женщину, с бойко бегающими глазами, с добродушной, несколько миндальной улыбкой. Она поклонилась ему в пояс и начала извиняться, что в печке у нея выплыли щи и потому в избе как будто угарно.
   Когда Хлопов снова вошел в комнату, там около стен стояли пятеро детей о. Дмитрия, четыре девочки и один мальчик. Все это были круглые лица, хоть циркулем обведи, здоровые, но не пухлые, загорелые, с черными глазами. На поклон Хлопова они переглянулись между собой и немного отвернулись к стене.
   -- Садитесь, милости просим! сказала попадья и поклонилась в пояс.
   Все уселись. Старшая дочь подавала яства. Поставив блюдо на стол, она молча кланялась в поясь и садилась подле матери. Затем мать вставала с места и тоже кланялась в пояс, приговаривая: милости просим, гости дорогие!
   -- Так ты за невестами ездишь? сказала попадья Хлопову уже под конец завтрака.-- Сказывал мне сегодня муж. Настращал, говорит, сначала, от благочинного пришел... а ты, выходит, за невестой!.. Да нет, голубчик, раненько пожаловал,-- видишь сам, молода еще, куда ей в невесты?
   Хлопов взглянул на невесту. Невеста невозмутимо возилась с блиномь.
   -- Теперь к матери поедешь? спросила попадья.
   -- К матери. Два года не виделись!
   -- Э, как она обрадуется!.. А долго станешь гостить?
   -- Не знаю, как придется.
   -- Коли долго прогостишь, так заезжай к нам назад; тогда и невеста будеть готова; мы станем откармливать ее к тому времени, а не то и за уши повытянем.
   -- Ну, нет; я не могу жить дома целый год.
   -- Экая беда! пригорюнилась попадья.-- Послушай-ко, муж, нельзя ли теперь окрутить Анютку; у нас ведь целых три останется. A ты, голубчик, не смотри, что она молода! Выйдет славная хозяйка! Вот и теперь все делает сама, и коровушек обрядит, и пироги замесит, и рубахи выстирает, нигде не сыщешь такой хозяйки!
   -- Да нельзя, матушка, я бы рад! радушно сказал Хлопов. Гм, экое дело... A поди и можно! в книгах-то можно надбавить годок, невеликая беда! семья большая, надо всех воспитать, да выкормить, Бог видит!.. Бог все видит! вздохнув, повторила она.
   -- Ты, Агафья Васильевна, и скажешь какую околесину! вступился о. Дмитрий.
   -- Какая же околесина? В прежния времена девки в 13 лет выходили замуж. Вон у меня был двоюродный дядя, волостным писарем был, так он женился, когда невесте и 13 лет не вышло; она, голубушка, за свадебным столом и уснула! Жених взял ее на руки и унес в спальню!
   -- A я тяжелая! меня не вдруг унесешь! вмешалась Анюта.
   Такая наивность рассмешила всех. Завтрак кончился весело. Попадья еще раз поклонилась в пояс и сказала:-- не обезсудьте, гости дорогие!
   Хлопов хотел отправиться в путь, но хозяева советовали остаться до обеда, т.-е. именно советовали, а не просили, не будучи уверены, что гостю приятно будет остаться. Но Хлопов был человек простой и с удовольствием остался.
   Попадья и дети ушли в кухню. О. Дмитрий открыл окно и стал смотреть на улицу. Хлопов уселся к другому окну и принялся делать сигарку. Разговор шел отрывочными фразами. О. Дмитрий, как видно было, больше обращал внимание на уличные виды и сцены, чем на гостя.
   -- Эй, Савасьян, куда лошадь-то водил? крикнул он какому-то мужику.
   Савасьян снял шапку и сказал, что лошадь водил на водопой и что страсти сколько мух завелось! О. Дмитрий согласился, чта мух много, но прибавил, что прошлого года не в пример больше было этой твари. Затем мужик простился и пошел дальше с своей лошадью.
   О. Дмитрий и Хлопов перекинулись незначительными фразами насчет тощего лошадиного хребта.
   -- A ты куда, трясогуз? спросил о. Дмитрий какого-то мальчишку.
   -- Некуда! на бегу ответил тот.
   -- Что, мать ушла к зятю?
   Мальчишка что-то ответил, но слов его нельзя было разобрать.
   О. Дмитрий заметил, что этому зятю всего еще 22 года и женился он в прошлом году на 16-летней девице, а между тем каждый день бьет свою жену. Хлопов выразил изумление.
   -- Куда ходила, Марья? спросил о. Дмитрий проходившую мимо старуху, которая ругала вполголоса "разбойника".
   -- Ходила, батюшко, на заднюю полянку, весь левый угол стравили свиньи, как есть стравили!
   -- Плохо!.. а какова рожь в полянке?
   -- Хороша! во всех полянках хороша, нечего Бога гневить; вот только в Кривушинке ребята вымяли!
   -- Пошто дала? внушительно сказал о. Дмитрий.
   -- Да как им запретить? Там малины сево года пропасть уродилось, вот они и повадились, да каждый день, не тот, так другой! капканов не наставишь!
   -- Для страху можно и капкан поставить, сказал о. Дмитрий, и тотчас крикнул мужику, проходившему в саженях десяти: у Федосьи был, Степан?
   -- Чего у Федосьи?
   -- Говорю, у Федосьи был?
   -- Был у Федосьи.
   -- Еще жива?
   -- Жива, да скоро отойдет!
   -- Причащал сегодня! обратился о. Дмитрий к Хлопову.-- Вдова и четверо детей! с корзинами пойдут... Марья, а ваши пойдут за ягодами? снова крикнул он старухе, которая успела уже порядочно отойти от дома.
   -- Сбирались даве; вишь, севодни какая погодка!
   -- Славная погодка!
   С час, а может и больше о. Дмитрий беседовал с прохожими. Все занимало его; даже двух коров и свиньи, галопом бежавшей мимо дома, он не пропустил без замечаний; так, он сказал, что нет полезнее животного, как корова, что свиньи и телята некрасиво бегают. Может быть, и еще с час продолжал бы он свои замечания, если бы не вошла в комнату попадья и не сказала, что пришел зачем то сторож. После этого он вышел в кухню.
   На его место села попадья и завела с Хлоповым разговор. Она оказалась любознательнее о. Дмитрия и расспрашивала гостя о его родных, об Устюге, о Вологде, о каких-то медовых пирогах; зато и сама рассказывала много, особенно о своем зяте, который в это время работал на грибановской фабрике, за Устюгом. Оказалось, что старшая сестра ее вышла замуж за простого крестьянина; в то время семья их жила в таком захолустье, что кругом только и были мужики; а сестра была уже на возрасте; она была веселая, красивая девушка и сама нашла себе жениха. Отец их тоже был священник.
   Скоро ушла и попадья. Хлопов остался один и начал вслушиваться в разговор о. Дмитрия со сторожем.
   -- Куда тебе, о Дмитрий! говорил последний,-- прежния времена не в пример лучше были теперешних; главное, во всем была простота! пойдешь это к писарю, сунешь гривну и ждешь благополучно. Я расскажу тебе про одно дело,-- было лет двенадцать назад... Тут сторож повел какой-то длинный рассказ о богатом старосте и писаре; как писарь обманул старосту и сам сделался богатым, а староста и до сих пор служит рассыльным при правлении. О. Дмитрий терпеливо слушал эту историю и только после окончания ее сказал, что он, сторож, уже не раз рассказывал ему, о. Дмитрию, про старосту и писаря.
   -- Рассказывал? ну и память!.. Тогда я расскажу тебе другую историю,-- недавно слышал от Пафнутья Пурчи...
   Дальше следовала новая, такая же длинная, история о травле медведя двумя деревнями. О. Дмитрий признался, что история любопытная и, в свою очередь, начал рассказывать собственную историю, тоже не менее любопытную. О госте он нимало не заботился, предоставив ему проводить время по своему усмотрению. A так как времени прошло уже довольно и Хлопову наскучило сидеть одному, то он перешел к открытому окну, у которого раньше сидел о. Дмитрий.-- Хотя бы эта Анюта пришла! подумал он, выглянув в окно... A она как раз сидела на крыльце и ковыряла палочкой доску.
   -- Анна Дмитриевна, так вы не пойдете замуж за меня? шуткой спросил он ее.
   -- Я ни за кого не пойду!
   -- Отчего же?
   -- И дома хороше! много подружек,-- ходим за ягодами, купаемся, у нас весело.
   -- A в карты любите играть?
   -- Люблю.
   -- Так поиграемте.
   Анюта подумала и пригласила его на крыльцо, при чем вынула и карты из кармана. Однако он не пошел, а пригласил ее самоё в комнату.
   -- Он зовет меня в карты играть! сказала она, заглядывая в сени.
   -- Иди, поиграй, ему скучно сидеть одному, послышался из сеней голос попадьи.
   Анюта пришла в комнату и села к столу.
   -- Как же станем играть? спросила она.
   -- Как хотите, я всяко умею, ответил Хлопов.
   -- Разве в дураки?
   -- Пожалуй, в дураки; только с каким нибудь уговором.
   Хлопов оглянулся. На одном стуле стоял забытый жбан с солью. Хлопов взял у девочки карту и уголком ее почерпнул соли.-- Вот, кто останется дураком, тот должен съесть столько соли! сказал он.
   Анюта улыбнулась и приняла условие.
   Время пошло веселее. Хлопов, как настоящий кавалер, старался остаться дураком и делал пресмешные гримасы, высыпая с карты себе в рот соль. Только раз Анюта осталась в дураках и когда хотела съесть свою порцию соли, Хлопов стряхнул последнюю с карты, а потом они оба со смехом сметали ее со стола. В таких занятиях время незаметно прошло до обеда.
   После обеда хозяева, видимо, уже не были расположены удерживать гостя и Хлопов собрался в дорогу. До дома ему оставался один переход и к ночи он надеялся увидеть свою матушку. Нельзя сказать, чтобы на душе у него было очень весело. Ведь таким же бесприютным голышем он придет на родину, каким ушел из нея назад тому два года.
  
XII.
  
   Рвы, да пригорки, да зеленые полянки с обугленными пнями, извилистая речка, поросшая ольхами и смородиной, на горизонте вечно зеленый хвойный лес,-- вот какова местность, где стоит погост Николы Деревянного. В ином месте, на каком-нибудь кургане, открывается порядочный вид с широкой перспективой; в другом месте -- со всех сторон в гору,-- хоть на небо ползи.
   Хлопов с некоторым замиранием сердца проходил по этим родным, давно знакомым местам. Вера Николаевна, о. Карп, Наташка, со слезами просившая его жениться на ней, о. Федосей с простушкой Солей, о. Дмитрий с Анюткой,-- все эти личности были теперь забыты им. Он думал о том, как встретит его матушка, как он будет жить у нея, да еще и можно ли жить? Ведь она не в своем доме живет, а в поповом флигеле. Собственно флигель церковный, но все же он считается поповым. Матушка писала ему, что зимой попова семья переходит в него, когда морозит тараканов в большем доме; теснота бывает страшная.
   Церковь Николы Деревянного, назад тому 10 лет, действительно была деревянная; но, при помощи богатого старосты и двухлетних сборов по разным городам и деревням, она была перестроена в каменную; однако название "деревянной" сохранила и теперь. С виду новая церковь не представляет ничего особенного; маленькие окна и толстые железные решетки делали ее не очень приветливой; зато белые стены и миниатюрная каменная ограда с выточенными балясинами глядели довольно весело.
   Около церкви стояли три дома, побуревшие от времени, но все с красными крышами,-- признак, что они были казенные; поодаль от этих домов стсяли большие дворы с пологими съездами, два стога сена, два амбара и столько же бань,-- тут весь погост. Крестьянских домов нет, и не видно ни одной деревни с погоста; кругом реденький березняк и много травы. За то грибов бывает масса, растут у самых строений.
   Среди такой-то обстановки вырос Хлопов. Среди нея три с половиной семьи мирно проводят свои скучные, монотонные дни. Но живуть сытно, хлеба и разных деревенских продуктов вволю и все без фальсификации.
   В тот день, когда Хлопов прибыл на свою родину, на погосте была помочь. С двух-трех ближайших деревень были приглашены мужики и бабы, парни и девки для уборки хлеба с полей. A вечером происходил пир. В несколько десятков голосов пели хороводные песни; визгливые девичьи голоса сливались, а иной раз и не сливались, с резкими тенорами парней; среди пвсни иногда слышалась поднебесная мужская фистула, как финал куплета; иногда проносился в воздухе молодецкий свист. И вдруг все это обрывалось и слышались пьяные голоса мужиков, крик и бесшабашный гвалт.
   Хлопов постоял около ограды, послушал песен и пошел к дому священника. На дворе было темно и он был рад этому, так как сегодня ему не хотелось встретить знакомых. Вошел он во флигель. Пусто.-- "Должно быть, на помочь ушла", подумал он. Развязал кошель и вынул оттуда коробку; из коробки вынул мыло и гребень. Потом умылся, причесался; немного осмотрелся и одумался; потом вышел на улицу и опять осмотрелся; вблизи никого не было;-- можно немного прогуляться... Но лишь только успел он сделать несколько шагов, как набежала на него какая-то старуха.
   -- Господи Иисусе, как будто на Патрю походит! прошептала она, посмотрев на Хлопова.
   -- Здравствуй, матушка! Это я самый и есть!
   -- С нами крестная сила! Да откуда ты?
   -- Приехал повидаться с тобой.
   -- Так это и вправду, значит, ты! A глаза-то стары стали... Здравствуй, Патрушко! здравствуй, голубчик!
   Пошли объятия, поцелуи, расспросы, аханья, и все это так бестолково на первый раз. Старушка кстати всплакнула.
   -- Экая втора, нельзя мне и побыть с тобой подольше. Лизавета Львовна послала меня за квасом. Уж после, голубчик... после о всем потолкуем, а теперь поди посмотри на наше веселье.
   Старушка побежала в дом священника, а Хлопов, несколько подумав, решил пойти на помочь. Помочь справлялась у дьячка. В большей избе, окна которой были раскрыты, пели песни и плясали; несколько в стороне от дома, на лужайке, пили вино и кричали. Хлопов заглянул в одно из окон и увидел несколько девушек, сидевших у стола; между ними он тотчас узнал молоденькую дочь дьячка, с румяным личиком, с длинными русыми волосами, заплетенными в две косы, которые кончались узенькой лентой.
   -- Здравствуйте, Вера Михайловна! сказал Хлопов, протягивая свою руку в окно.
   Девушка вскочила с места.
   -- Ах, это Сосипатр Петрович! Да как вы очутились здесь?
   -- Давно не бывал! думаю, пойду посмотрю на Веру Михайловну!.. Ну, и действительно, в два года вы порядком изменились, выросли, похорошели.
   -- Правда похорошела? с радостию сказала она,-- только зачем вы не говорите попрежнему ты?
   -- Да ведь и вы тоже самое.
   -- Я помоложе вас.
   -- Значит, старших почитаете?
   -- Долголетна буду за это!.. девушка засмеялась; улыбка у нея была наивная и милая.
   Хлопов хотел продолжать разговор, но к Вере Михайловне подошел какой-то парень и повел ее в хоровод.
   Хлопов пошел в избу. Там десять-двенадцать пар парней и девушек чинно ходили кругом, пели песни, перемигивались, останавливались и целовались, при чем парни утирали губы перед поцелуем и после него. Хлопов пробрался в передний угол и сел на скамью. Знакомых в избе почти никого не было.
   -- A вы зачем это в сарафан нарядились? спросил он Веру Михайловну, когда она подошла к нему.
   -- Так! у меня есть подружка, из Слезына... вон она сидит, видишь, с парнем... она любит, чтобы я так наряжалась; ее и сарафан.
   -- Ну, рассказывайте, как вы живете? Каков ваш папка? вы все еще папкой зовете его?
   -- Папкой! он добрый у меня! Как и прежде, все сам делает: квашню месит сам, корову доит сам... Я нарочно возьму ино подойницу, он сейчас закричит: "куда тебе, Верка, еще рогом болданет!.."
   Хлопов хороше помнил этого доброго старого дьячка, который до страсти любил всех детей и особенно свою Верку. Помнил он, как дьячек брал ее с собой на клирос, когда ей было лет 10--12,-- стоятъэто вдвоем и поют! один толстым, довольно сиповатым голосом, а другая мягким, тончайшим дискантом, который у задней стены едва было слышно. К заутрени ли, к вечерне, дьячек все идет с Веркой, держа ее за руку... Жена у него умерла, когда Верке было пять лет; с тех пор они живут вдвоем -- веселые, довольные собой; только теперь Верка уже не ходит на клирос. Теперь и ребята редко сбираются к ним. Прежде, бывало, что воскресенье, то у дьячка стоном стоит изба от детских голосов. Сам, бывало, напечет пшеничных крендельков, разных там уточек и других финтифлюшек, да и потчует ребятишек, равно и сам лакомится, Ребятишки тогда любили ходить к обедне, зная, что после обедни дьячек зазовет их к себе.
   -- A где ваш папка теперь? спросил Хлопов у Веры Михайловны.
   -- Он недавно был с о. Алексеем у мужиков,-- куда же он девался... Ах, вот он... папка, идико сюда! крикнула она отцу и, закрыв ладонями лицо Хлопова, спросила:-- отгадай, кто?
   -- Иван Степанович, кому же быть! ответил дьячек (Иван Степанович -- писарь волостной).
   -- Ан, нет, не отгадал! Ну, еще...
   Но тот не стал больше отгадывать, а штурмом взял руки своей дочери и оттянул их от Хлопова.
   -- Сосипатр Петрович! воскликнул он.-- Здорово живешь!.. Когда на сих местах явился?
   -- Сейчас только-что явился и пошел на помочь...
   -- И с девками сидишь! перебил дьячек.-- Уж мы покалякаем завтра с тобой, всех по косточкам переберем. A теперь прощай: большее дело есть... Потом дьячек наклонился к уху Хлопова и шепнул:-- ты приударь за Веркой-то.
   Хлопов засмеялся. Дьячек хлопнул его по плечу и куда-то побежал.
   -- A я знаю, что он сказал! проговорила Вера Михайловна.
   -- Что?
   -- A велел тебе быть со мной подобрее!
   Хлопов снова засмеялся.
   Тут подошел к Вере Михайловне тот же парень и попросил ее в хоровод.
   -- Идти? спросила она Хлопова.
   -- Как же не идти! ответил он и подумал:-- какая смешная!
   Затем он стал смотреть на толпу, следил, как парни увивались за девушками, как иные поцелуи продолжались незаконно долго. Вера Михайловна кончила с парнем хоровод и, по обычаю, стала целоваться с ним; но в это времнона взглянула на Хлопова и немного стеснилась. Поцелуй вышел неловкий.
   Очень весело провел Хлопов первый вечер на родине.-- Хороший признак! подумал он, идя домой. Дома встретила его мать, тоже недавно пришедшая с помочи. Пошли бесконечные разговоры о жизни, о будущих планах и т. д. Хлопов сказал, между прочим, что у него было очень много мест, но что все они не понравились ему по разным причинам.
   -- A вот, дитятко, на Перемысле упразднилось местечко; знаешь, всего шесть верст отсюда. О. Досифей умер с полгода тому. Архирей оставил место за дочерью; да женихов все не могут приискать! Кругом такая глушь, что и весточки некуда послать! Благочинный велел исправлять тамошния требы нашему о. Алексею, да ему не всегда это и можно! таинственно прибавила старушка.-- Так вот подумай-ко, голубчик, да и с Богом! Этта рукой подать; я бы стала ходить к тебе в гости, а ты ко мне,-- вот, дитятко!
   -- A каково место? Я совсем не знаю его.
   -- Место... не шибко богато оно, а жить можно. Земли там немного, зато хорошая земля.
   -- A невеста?
   -- Невеста тоже, нельзя сказать, чтобы молодая была,-- двадцать два года, а может и побольше, однако хозяйственная девка. Высокая такая и тихая; словом не замутит!
   -- Ладно, подумаем! сказал Хлопов.
   Уже совсем рассвело, когда они стали ложиться спать. Мать приготовила для сына мягкую постель, т. е. в старый соломенный матрац прибавила охапки две свежей соломы и зашила.
   Родные места, добрая мать-старушка, эта наивная Верка, да еще и местечко какое-то к услугам,-- все это хороше подействовало на Хлопова.-- Давно бы мне ехать из Вологды домой! подумал он,-- сколько тут этих местов,-- ройся, как свинья! A там чего дождался? В целый год вышел один случай, да и тот скулебячился!
  
XIII.
  
   На другой день рано утром мать Хлопова истопила печку, обрядилась и ушла в поле. Она рассчитывала еще кой-что сделать, пока сын проснется. Часа через два она воротилась домой; но видя, что сын все еще спит, снова ушла в поле. Однако вскоре после прихода ее проснулся и он, герой Николы Деревянного, радость и последняя надежда старухи-матери. Проснулся и еще в постели стал осматривать свое новое пристанище. Много изб, горниц и каморок видал он на своем веку, но такой, какая была теперь, еще не видал. В самом деле, горенка была очень оригинальна: махонькая, низенькая, и большая русская печь! Возле печки -- кровать, в углу большей стол; пустого пространства оставалось не больше двух аршин. Одна стена была вся завешена платьем, а остальные три почти сплошь заклеены картинами, главным образом божественного содержания; всего резче бросалась в глаза красная огненная краска и потом черные круглые венцы на святых. Между картинами было два экземпляра страшного суда,-- очень страшные экземпляры!-- однако были и мирские картины, но оне приютились около дверей и на самых дверях. Печка тоже была оклеена какими-то битвами; в одной битве стояли безголовые генералы и солдаты, напирающие на врага, который поражает их саблями и в то же время сам поражается; под картиной написано: "а наших Бог милует -- без голов стоят".
   Пока Хлопов осматривал комнату и эти картины, пришла домой мать. В руках ее были два маленьких тюричка, которые она и положила на стол.
   -- Чайку, дитятко, взяла у Лизаветы Львовны. Самоваришка тоже дадут, когда сами отопьют. Свой то я продала: помнишь, ты просил три рубля,-- где, думаю, взять? туда -- сюда сунусь, везде отказ; ну, я и продала... старушка махнула рукой. Вскоре она принесла и самовар, еще теплый, и стала готовить чай.
   -- О, от. Алексей опять запил после вчерашней помочи! со вздохом сказала она.-- Теперь две, либо три недели не увидишь его. Лизавета Львовна просто убивается,-- ребятишек бьет, в избе дым коромыслом!
   -- Прежде я считал ее смирной!
   -- Она смирная, нечего сказать, и добрая женщина; вот и мне ни в чем не дает отказа... A когда запьет о. Алексей, на нее находит такое, что и глаз не кажи! Сегодня будто для тебя я сходила к ней, а то ни за что не пошла бы! и то к черту послала! к черту, говорит, и с сыном твоим... Вишь ты, дитятко!
   -- Тэк... прозвучал Хлопов.-- A давно ли он запоями стал пить?
   -- Года два-полтора. И чем дальше, тем хуже; сначала пил по неделе, а теперь по две и по три. Вот теперь, должно быть, долго пропьет. Даве ранешенько поднялся, забрал бутылок, полуштофов и заперся в горницу. Изоставил это бутылки по углам, а одну на средине, потом и ползает от бутылки до бутылки и все потчует себя.-- Прошу покорно, Алексей Федорович, выкушайте рюмочку, говорит.-- Покорно благодарю, о. Доримедонт, сейчас выпил у соседа... О. Доримедонта помнишь? в один год потерял жену и девочку, еще младенчика, и стал пить-пить! сломал себе ногу, послали в монастырь,-- куда священник на костыле! Был по весне у o. Алексея, приехал за восемьдесят верст на пароходе посмотреть на старые места, такой горький! пьет и плачет! покачала старушка головой.
   Пока происходил этот разговор, самовар скипел и из маленьких сеней послышалось сердитое бульканье. На столе появилась чайная посуда и горшек горячего молока, с жирной красной пенкой. Старушка стала жаловаться на жизнь, на бедность и т. п., сказала, что теперь она очень мало набирает петровского и льна, а за репой и лаптями совсем не ходит; только Лизавета Львовна теперь и сбирает их.
   -- Да велика ли уж корысть от лаптей! сказал Хлопов.
   -- Ну, все же, дитятко! сто пар, семикопеечник за пару, считай! Лизавета Львовна хозяйственная женщина; у нея ничего не пропадет; поедет за льном, а домой пирогов навезет; кусок дадут, и тот кладет в пестерь. Она, да еще перемысловская попадья, дочку которой вчера я сватала тебе, завсегда возьмут свое!
   После чаю Хлопов пошел гулять по окрестностям, осмотреть знакомые места, помечтать о прошлом. Нигде ничего нового, понятно, не нашел он; в этой глуши, при этой полумертвой жизни разве землетрясение или наводнение изменит вид природы. Он заметил, что дорожки, даже тропинки, протоптанные коровами, точно так же извивались, как и прежде, когда он, еще мальчишкой, бегал по ним. Вот и знакомая речка, или вернее ручей. По ту и другую сторону его стоят ольхи и черемухи, которые густолиственной аллеей изгибаются вместе с ручьем и тянутся очень далеко, до груздинских полей, до коровинских пожень, дальше которых Хлопов не смел проникнуть, когда был мальчишкой. Тогда ему казалось, что этот ручей и эта аллея идут еще на тысячи верст, до самого края света, и очень хотелось ему дойти до конца этого ручья, посмотреть другие царства, других людей. В былое время часто он бегал сюда с корзинкой за ягодами. Вся ольховая линия поросла внутри малинником и смородинными кустами; плодородие было чрезвычайное; заберется он в кусты, ближе к ручью, и начинает горстями брать ягоды,-- только дно у корзины стучит! Все руки исцарапает, да крапивой обожжет, но мало горя в этом; только ожигается, да ругает крапиву проклятой. Корзина скоро наполняется с верхом. Тогда он ставит ее на землю и начинает есть ягоды. Нос, губы, все лицо вымарает в них; доест до того, что станет тяжело. Подумает, оглянется, посмотрит на ягоды и лениво полезет из кустов. Ягод еще много, а есть не может. Какую-нибудь сажень или две он прошел по ручью, а там дальше что! приходи весь свет, всем достанет ягод!
   Хлопов побродил около ручья, заглянул кое где в кусты, поел и ягод в одном месте, но немного ел, потому что боялся крапивы и колючек. Потом улегся на траву и предался безотчетным мечтам о прошлом, перебирал в своей голове разные случаи из детской, поэтически-прекрасной жизни, среди веселых приятелей, бегающих, дерущихся и смеющихся. Потом вспомнил он то время, когда сидел за азбукой, рядом с отцом, который не был слишком строг и часто сам, как школьник, убегал с места, пользуясь каждым маловажным случаем. Сидит он за книжкой, а сам смотрит в окно,-- там ребятишки, галки, вороны и всякая тварь, там поросята у самого окна валяются в грязи, жмутся друг к другу, визжат и хрюкают, там Петька козел, с закорюченной бородкой, с отчаянием бьется рогатой головой между жердями, куда он попал с воровским намерением попробовать чужую капусту. Все это очень занимало его тогда, а вот теперь лежит он на траве, кругом та же чудная жизнь, а он -- ничего! смотрит бесстрастно, хватает комаров и холодно, методически обрывает им хоботки и ноги, давит букашек, которые так беззаботно греются на солнышке, сидя на цветах. Давят дети комаров и букашек, но они делают это с интересом, с любопытством, а он-то к чему?
   Не мало времени лежал Хлопов в приятной прохладе, то мечтая о прошлом счастливом времени, то раздумывая о настоящем грустном житье-бытье. Под влиянием теплого воздуха и может быть некоторого утомления нервов он незаметно заснул. Спал он тоже не мало времени, а когда проснулся, возле него сидела Вера Мйхайловна.
   -- Что вы тут делаете? спросил он, с удивлением смотря на нее.
   -- Так! Я мух сгоняла с тебя! смеясь, ответила она.
   -- Да как вы нашли меня?
   -- Я видела из окна, что ты пошел сюда. Ждала-ждала, когда пойдешь взад, да сама и пошла искать тебя!.. A зачем ты говоришь мне "вы"?
   -- Не ловко как-то... не привыкши!
   -- Значит, и я должна говорить "вы"?
   -- Нет! такие розовые губки должны всем говорить "ты"!.. сказав это, Хлопов протянул свою руку и хотел обнять Веру Михайловну.
   -- Так не надо... ей-Богу не надо! проговорила она, отодвигаясь от него.
   Он убрал свою руку и конфузливо улыбнулся. Произошло неловкое молчание.
   -- A хороше жить в городе? спросила Вера Михайловна, срывая какой-то цветок.
   -- Конечно, лучше, чем в деревне! Я думаю, этта со скуки умрешь... Мужики, да бабы, никаких наслаждений,-- живи каким-нибудь животным.
   -- А в городе что? Вы расскажите мне о нем; я ведь ничего не слыхала...
   -- Город, так сказать, центр благородства! Здесь и поговорить не с кем, а там сберутся к тебе приятели,-- сейчас рассказы, да спор, и все о науках, о разных событиях...
   -- Вы, должно быти очень ученый! несмело спросила Вера Михайловна и взглянула на него исподлобья.
   Надо сказать, что она уже не так свободно и просто относилась к нему с тех пор, как он хотел обнять ее. С другой стороны, и Хлопов чувствовал себя не совсем ловко; ему было стыдно за свой поступок, а отчасти и за то, что какая-нибудь Верка оставила его "с носом", как говорят семинаристы; поэтому он хотел показать, что он не какой-нибудь парень крестьянский, а человек достойный уважения и всего такого.
   -- Будешь ученым, когда проучишься столько годов! ответил он на вопрос Веры Михайловны. -- Если перебрать все науки, какие у нас проходили, так вам день твердить, да не запомнить!.. A я всегда числился отличным учеником: Вот по геометрии так мне все говорили в глаза: господин Хлопов, говорят, всю геометрию съел! Меня учитель этот очень любил и по-дружески со мной обращался. Я часто ходил к нему на обед. Таких кушаньев нанесут, что здесь никто и не нюхивал! Этакой соус какой-нибудь, либо жиле там разное... Ну, конечно, попробуешь всего, чтобы деликатно было, а ести не ешь. A то припусти другого, он все опишет, ха, ха!
   -- A что такое гиметра? спросила Вера Михайловна.
   -- Геометрия! поправил Хлопов. -- Это такая наука, о которую ноги обломаешь! Однако, очень интересно, черт возьми, узнать, например, сколько верст до этого облака? последния слова он произнес как будто не для Веры Михайловны, а так себе, для собственного научного интереса. Произнося их, он прищурил один глаз и посмотрел на облако с такой миной, с какой дети смотрят на выпущенный змеек;-- высоко, мол, ты летаешь, а вот захочу -- сейчас будешь в моих руках.
   -- Неужели это можно узнать? с большим любопытством спросила Вера Михайловна.
   -- Кхе, как вам сказать... Хлопов нечаянно вспомнил, как он осрамился на этом деле перед Верой Николаевной в Устюге,-- ученые, конечно, могут узнать, но для этого необходимы разные инструменты... да, разные, хорошие инструменты, а кочерыжки да линейки тут не годятся... Однако солнце то! не пора ли и домой идти?
   Дорогой они уже не могли восстановить разговор. Вера Михайловна думала -- какой он ученый! и неужели можно до облака смерять?.. может немножко и прихвастал, а все же... не какой-нибудь писарь Сероизбый!.. По временам она с любопытством поглядывала на Хлопова и хотела бы что-нибудь спросить, но вйдя его задумчиво-склоненную голову, нахмуренное чело и другие признаки глубокомыслия, невольно удерживалась.
   -- Ходите чаще к нам! сказала она, прощаясь с ним в погосте.
   -- С удовольствием! только не знаю, как время...
   -- Вы разве и здесь хотите заниматься?
   -- Да-а... не сидеть же сложа руки!
   После этого оба раскланялись. Хлопов самодовольно улыбался, идя к своему флигелю. Был ли он доволен хорошенькой Веркой, или тем, что удачно выдержал свою роль до конца,-- неизвестно.
  
XIV.
  
   Хлопов скоро сделался своим человеком в Никольском погосте, как оно и должно быть. Сам он недурно чувствовал себя в этой маленькой семье. Каждый день гулял по окрестным местам, ел ягоды, курил свои крючки и подолгу спал на траве. Каждый день ходил к дьячку, расспрашивал о всякой всячине и сам рассказывал. Иногда он держал себя просто, весело, несколько хвастливо, иногда же напускал на себя излишнюю серьезность, трактовал о всем свысока, вздыхал по Вологде с ее учеными занятиями и жаловался на деревенскую скуку. Эту важную хламиду он надевал больше при Вере Михайловне, которую непременно хотел заинтересовать своей особой. Вера Михайловна, действительно, с некоторым благоговением смотрела на ученого мужа, который все науки изучил, бывал в трех городах и сколько людей, сколько свету видал!-- между тем как сама она ничего не видела, ничего не знает...
   Только у о. Алексея Хлопов ни разу не бывал, потому что тот все еще пил и вся семья находилась в тревоге, как говорила ему мать. Однажды он случайно встретился с о. Алексеем у дьячка. В тот день стояла скверная погода -- на улице грязь и дождь; все небо заволокло облаками. В маленькой каморке сидели дьячек, Вера Михайловна и Хлопов. Первый рассказывал какую-то историю; остальные слушали его. Вдруг раздался в дверях стук. Дьячек, а за ним Вера Михайловна вышли в кухню. К удивлению их, там у дверей стоял о. Алексей. Он был совершенно мокрый и без шляпы; на ногах сидели валенки, от которых образовалась на полу лужа грязной воды. На эти валенки дьячек прежде всего обратил свое внимание.
   -- Что вы, о. Алексей? воскликнул он,-- ведь пропадут у вас валенки!
   -- Тш... произнес о. Алексей и оглянулся,-- попадья, и-и, попадья!.. Послушай, Михайло Семенович, налей скляночку, не оставь, голубчик! молящим голосом сказал он, вытаскивая из кармана пустую косушку.
   -- Ой, нет, о. Алексей! ни капли нет у меня!
   -- Ну, Михайло Семенович, не куражься! После сам удружу... Я ведь знаю, что у тебя всегда водится это проклятое зелье!
   -- Да нет! хоть бы росинка былаи
   -- Ну-у! протянул тот.-- A посмотри-ко в этом шкафчике!
   О. Алексей подошел к шкафу и стал отворять его.
   -- Да нельзя, о. Алексей! о. Алексей!.. матушка Христом и Богом просила меня, чтобы я не давал вам вина!
   -- Матушка не узнает... т. е. ни-ни! т. е., ежели узнает, пусть я буду дураком во веки веков!.. Ну же, голубчик... умру, ей Богу умру! Жжет, вот тут;.. ад кромешный! Терпенья нет!.. Добрейший Михайло Семенович! немножко! смотри, какая скляночка!
   В голосе его слышалась такая мольба, такое глубокое страдание, что дьячек не мог отказать и полез в шкаф; оттуда достал он штоф водки и налил склянку о. Алексею. Последний с нетерпением ждал его, протянув свои руки; руки дрожали, голова выдвинулась вперед и как-то съежилась; глаза сделались ужасно широкими и пронзительными. Он взял налитую склянку, поднес ее ко рту и с упоением, даже с какой-то яростию отпил два-три глотка.
   -- О-о-о! Опять человек! т. е. рай! говорил о. Алексей, поглаживая грудь. -- Был ад кромешный, а теперь рай небесный!.. Дай, я обниму тебя, Михайло Семенович! Т. е., ты не знаешь, какое благодеяние сделал... оживил человека!.. Теперь попадья ничего не дает мне... вот видишь, в валенках пришел; сапоги-то спрятала; боится, чтобы я не убег туда -- о. Алексей подмигнул -- под елочку! Она не знает, какое страдание, какое мучение тут у меня!.. а ведь только один глоток! дай один глоток и жив человек!
   -- Бросьте вы пить, о. Алексей! сказала Вера Михайловна.
   -- А, Вера, моя добрая Верочка! Носил я когда-то на руках тебя, а теперь ты меня учишь! Ты, Верочка, учишь меня!.. О. Алексей подошел к ней и сел рядом на скамью.-- Ты думаешь, мне не тяжело, когда все указывают пальцами на меня! Когда голова готова разлететься на мелкие частички!.. Когда попадья таскает меня заволосы!.. Верочка!
   О. Алексей наклонился к коленям ее и на минуту замолк. Она в свою очередь отвернулась к окну. На минуту в кухне все смолкло.
   -- Ах, чуть я не всплакнул тут, да больно стыдно! проговорил о. Алексей, поднимаясь на ноги. Затем он поднес склянку к своим опаленным губам и отпил глоток.-- Прощайте, добрые люди, сказал он, и, взяв руку Веры Михайловны, поцеловал ее, чем привел девушку в болыыое смущение.
   -- A ты, Михайло Семенович, не сердись на меня, слышишь?.. Велика милость пред Господом! Тш... у вас кто-то сидить там?
   -- Да, это свой человек! Сосипатр Петрович приехал из Вологды, слышали? Сосипатр Петрович, крикнул дьячек.
   Сосипатр Петрович вышел из каморки.
   -- Что же вы там сидите? Ведь вам не в первый раз знакомиться с о. Алексеем!
   Хлопов раскланялси с попом. Тот незаметно сунул в карман косушку и сделался совершенно серьезным.
   -- А, вы приехали к нам в гости! сказал он,-- слава Богу! Ну, как идут ваши дела?
   -- Ничего, идут помаленьку! Хочу вот отдохнуть от городской жизни, от хлопот...
   -- Извините, теперь не имею времени, да! прервал о. Алексей,-- господин дьячек, мы уже с вами переговорили, да! имею честь! имею честь! дома ждут дела... О. Алексей сделал общий поклон и, немного пошатываясь, вышел из кухни.
   -- Болезнь! непреодолимая болезнь! вздыхая, сказал дьячек после него.-- Когда не пьет, самый почтенный человек! а запьет,-- совсем из разума выходит Теперь жизнь его состоит, так сказать, из двух половин: чтения священных книг и запоя. Кажется, до корня он узнал всю книжную премудрость, а все-таки не может пересилить себя...
   -- Правду ли, говорят, что от книг можно с ума сойти? спросила Вера Мивайловна. -- Может быть, и запои эти от них происходят!
   -- Все в руках Бога! философски заметил дьячек.-- Может быть и от книгь, ведь он все время корпит над ними; уткнет голову в руки и вот так неподвижно сидит! Читает все какие-то мудреные книги,-- Богословия там разные, Камень, да Памятник веры, Путь, ведущий в царствие славы, и тому подобные. Когда-то он заставил меня переписывать заглавия всех этих книг,-- я никакого толку в них не взял! Иногда он велит мне прочитать какую-нибудь книгу,-- я только рукой махну!
   -- A когда он запьет, так не бушует? спросил Хлопов.
   -- Тише воды! тогда матушка помыкает им, как Бог знает чем. Иной раз кланяется в ноги ей, чтобы рюмочку дала, а она не дает,-- ногами-то пинает его! руки связывает, одежу прячет! ну, разве можно этим взять? Коли человек запил, водка -- жизнь его! хоть немного, а дай! Я на себе испытал; сам когда-то имел эту болезнь, да Верка вылечила!
   -- Вера Михайловна?
   -- Да! только выпьешь в первый раз, она и начнет ухаживать за тобой; уговаривает, смеется, а пить не дает! Ну, иногда покуражишься над ней, щелканешь раз, два, а она все ласкается к тебе, да укладывает спать. Поневоле уснешь; а проснешься, у нея самовар на столе! Смотришь, голова и протрезвится, и водки не хочется! Тут первый шаг -- самое главное...
   Чрез несколько дней после этого события Хлопов в первый раз посетил семейство о. Алексея. Последний уже не пил. Хлопов застал его в маленькой комнате за книгой. На столе лежала целая кипа бумаг, тетрадей, "Странников" "Епархиальных Ведомостей" и т. п. Недалеко от стола стоял большей старинный шкаф, наполненный книгами. Книги были в старинных переплетах, засаленные, неуклюжие, то слишком толстые, то слишком тонкие и широкие. Тут были жития святых in folio, рукописные акафисты в большую четверть, псалтыри в 16 долю листа и в полчетверть высоты. Многие из этих книг о. Алексей читал до трех раз; другие читал он в продолжение нескольких месяцев и даже целых годов.
   -- Здравствуйте, о. Алексей! сказал Хлопов, стоя у дверей. О. Алексей вздрогнул и оторвался от книги.
   -- Фу, какой пугливый стал! сказал он и пригласил гостя к себе.
   После нескольких взаимных вопросов о времяпрепровождении, о. Алексей спросил Хлопова, надолго ли он приехал домой. Тот ответил, что не думает долго жить, но все же надо известное время для приготовления к такому великому сану, каков сан священника. О. Алексей заметил, что это истинная правда и что он может предложить гостю, как для назидания, так и для препровождения времени, свою библиотеку. Затем оба стали осматривать и выбирать книги. Хлопов отложил себе несколько "Бесед" и прихватил якобы только посмотреть Анекдоты Балакирева с картинками и Сонник, неизвестно каким образом попавшие в этот аскетический шкаф.
   Пока они разбирались в книгах, в комнату вошли два мальчика, сыновья о. Алексея. Последний спросил их, зачем пришли, погладил по головкам и стал говорить о трудности воспитания, о неимении времени самому следить за детьми и мимоходом прибавил, что вот если бы он, Сосипатр Петрович, научил этих мальчиков письмоводству, да разве еще арифметическому сложению и вычитанию, то сделал бы большую услугу и, так сказать, полезное дело. Хлопов с радостию принял это предложение, говоря, что у него здесь очень мало дела и что он давно хотел попробовать свои силы на воспитательном поприще. -- Ну, вот и прекрасно, вот и прекрасно! проговорил о. Алексей,-- теперь у меня с плеч гора свалилась.
   При прощании Хлопов еще раз подтвердил и выразил искреннее удовольствие, что будет учить мальчиков письмоводству и арифметике. Эта мысль и в самом деле нравилась ему, частию по своей новизне, частию потому, что представляла небольшее развлечение. К тому же приятно подумать, что познания его перейдут к другому человеку и будут служить основанием для дальнейшего развития его. При размышлении об этом, в голове Хлопова зародились новые мысли. Во первых, подумал он, не все ли равно заниматься с двумя или с десятью мальчиками и не лучше ли, поэтому, устроить настоящую школу? сделать грамотными 10-15 человек, ведь это завидно! весь околоток говорил бы о нем... A как занимательно возиться с ребятами,-- этакие маленькие, ничего не знают, а ты их учи! Они тебе смотрят в глаза, считают тебя превыше неба и все боятся тебя! идешь мимо -- кругом тебя шепот: учитель, учитель идет!.. Да, черт возьми, очень хороше иметь какую-нибудь значительность! эдакую своего рода славу или знаменитость!
   Эти и подобные мысли занимали Хлопова в течение нескольких дней. Он обдумывал план устройства школы, методы обучения, способы наказания и т. п. Он жил общественной, мировой жизнию и следовательно был счастлив. Жизненный пульс значительно повысился.
   Свои мысли он передал Вере Михайловне; сделал он это не столько потому, чтобы найти в ней сочувствие или содействие, сколько из хвастовства. Вера Михайловна приняла к сердцу его план и высказала свои соображения. Тот выслушал их снисходительно.
   Прошло еще несколько дней, в кoторые Хлопов ничего не делал и только думал; все думал, обдумывал. Явились новые мысли и соображения; план значительно изменился. Все это он снова сообщил Вере Михайловне, которая была несказанно рада и счастлива собой и своим другом. В порыве откровенности она достала с полки тетрадь с какими то каракульками, показала ее Хлопову и спросила, каково написано? Тот посмотрел в тетрадь, чуть-чуть прищурив глаза, и заявил, что написано плохо, но в ученике "видна рачительность". Вера Михайловна не весть Бог как была довольна таким отзывом и заскакала по кухне, махая тетрадкой.
   -- Так вы говорите, порядочно написано? спросила она, немного успокоившись.
   -- Да-а, т. е. яне говорю, что порядочно, а видно старание, так сказать, задатки...
   -- Ну, скажите, что порядочно! Хоть так себе скажите! Я ведь недавно и пишу... Папка учил меня маленькую только читать, а писать, говорит, девке не для чего. Зато теперь я заставляю его учить.
   -- Конечно, это не мешает!
   -- Все не мешает знать... Вот вы как то сказали, что на свете много наук и что всему можно научиться,-- даже смерять, сколько верст до облаков; в тот вечер я долго не могла уснуть и все думала об этом... Ох, никогда я ничего не узнаю!
   Вера Михайловна вздохнула. Хлопов ничего не придумал сказать в утешение.
   -- A когда мы школу откроем? спросила она.-- Смотрите, и я буду учителем... то есть не учителем, а так... подам что нибудь вам, или поправлю ученика, если неверно станет читать...
   -- Да, это можно... я с удовольствием. Только где мы поместим школу?
   -- О, об этом я говорила с папкой! Школу можно в нашей избе поместить, потому что мы не помешаем ему. Ведь он может сидеть за перегородкой... уже не так решительно прибавила Вера Михайловна, из чего можно было заключить, что папка не совсем охотно отдал избу под школу.-- Мы с папкой обо всем говорили; он сказывал, на каких ребятишек можно рассчитывать; человек около десятка насбирали, да поповых два...
   -- Гм... произнес Хлопов, оттопырив губы. По правде сказать, ему не очень приятно было, что дело так быстро двигается, да еще и без его позволения.
   -- A вам надо сходить в эти деревни, тут недалеко. Надо тоже урезонить, а то матери не пустят. Смотрите, зима близко, в морозы не сладишь с ними, а?
   -- Ну, нельзя же так быстро; да я и не знаю, в какие дома идти? возразил Хлопов.
   -- Об этом не беспокойтесь, папка сходит с вами... или не лучше ли ему одному сходить?
   -- A пожалуй, что это будет лучше! согласился тоть, внутренно радуясь, что такое нелегкое дело уклонилось от него. Однако, что же это такое? какая нибудь дьячкова Верка, которая только-что учится писать, ворочает всем делом! Это обидно, черт возьми!.. Хлопова забирала досада; он насупил брови и больше ничего не отвечал на вопросы Веры Михайловны, или отвечал сердитым "ну-у!" так что в конце концов она тоже смолкла.
   -- Вы сердитесь на меня? помолчав, спросила она.
   -- Что?
   -- Я говорю, вы сердитесь на меня!
   -- Помилуйте, за что же сердиться?
   -- Да так... я ведь такая глупая!
   Она взглянула на него и это был такой пристыженный взгляд милого и наивного существа, что Хлопов смущенно посмотрел ей в лицо, ощутив на минуту инстинктивное чувство, что вот тут именно и есть его счастие.
   -- Нет, вы умная, Вера Михайловна! выговорил он в приливе какого то великодушия, на что Вера Михайловна ответила конфузной улыбкой и ничего не съумела сказать. Разговор прервался. Хлопов чувствовал себя чем то неудовлетворенным; не то досада на себя, не то обида какая то закралась в душу его, но больше всего он боялся стеснительности, которая начинала одолевать его, и потому он поторопился расстаться с Верой Михайловной, оставив решение школьных вопросов до другого раза.
   -- Ну, зачем я назвал ее умной! размышлял он дорогой,-- еще возмечтает, что она умнее всех; подумает, что и школу она выдумала! Уж эта натуришка... никогда не можешь сдержаться!
   Однако, он напрасно укорял себя за искренно сказанное слово. С этих пор Вера Михайловна еще выше стала ценить его и не сомневалась в учености, а равно и в высоких замыслах его. Прежде этот грешек водился за ней, хотя и в небольшей дозе.
  
XV.
  
   Пока Хлогиов составлял свои планы, гулял по полям, уже потерявшим летнюю физиономию, о нем дошли слухи до перемысловской попадьи, за дочерью которой было оставлено место. Она из верного источника узнала, что Сосепатрий,-- так называли его крестьянские бабы,-- сым старого никольского дьячка, приехал домой за невестой и пока не может найти таковой. Сначала она думала, что жених сам явится к ней с поклоном. Но так как он сам не являлся, то она решилась сделать визит никольской просфирне под каким нибудь предлогом и самолично узнать о намерениях ее сына.
   Таким то образом раз явилась в Никольский погост небольшая тележка, в которой сидела перемысловская попадья. Тележку тащила большая, мускулистая лошадь, взятая у одного прихожанина, занимавшагося извозом.
   -- Здравствуй, матушка Степанида Лукинишна! сказала попадья, встретив на дворе просфирню.
   -- Здравствуйте, матушка Марья Ивановна! в свою очередь ответила последняя.-- Это вы Лизавету Львовну пожелали навестить?
   -- Нет, родная, прямо к тебе: принимай гостей!
   -- Ой, матушка, да как вы вздумали ко мне?.. Пожалуйте, пожалуйте... Палаты, правда, тесненьки у меня, да что поделаешь? Ладно хоть Патря ушел к Михайлу, а то и сесть было бы некуда.
   -- Это какой Патря? невинным тоном спросила Марья Ивановна.
   -- Это, матушка, мой сынок. Приехал в гости из губернии. Отдохнуть захотел после ученья.
   -- Уж как не отдохнуть после такого тяжкого ученья! воскликнула Марья Ивановна.
   -- Да еще какого тяжкого? Четырнадцать годков высидел на книгах!
   Обе старушки вошли во флигель. Хозяйка стала очищать место гостье и в то же время говорила, что хижинка у нея очень мала, а печка большая и что хотя печка большая, а в хижинке зимой бывает холодно, потому что во всех стенах сквозит, точно в птичьей клетке.
   -- A ты дров не жалей! сказала попадья.-- Вон у меня каждый мужик обязан привезти к зиме один воз, так дров -- пали, сколько хочешь, вороха стоят!.. A что, дорогая, слышала я, сынок твой за невестой приехал?
   При этом вопроси на Степаниду Лукинишну нашел кашель, да такой старческий, неотвязный, что с трудом она освободилась от него. A освободившись, проговорила:-- Кто же это сказал вам, матушка? У Патри, славу Богу, было довольно невест: пока ехал от Устюга -- целый ворох, что у вас дров!.. Недалеко сказать, о. Федосей с Сухонской Богородицы,-- слыхали чай?-- мне случалось бывать в тех краях. Место прямо сказать рай, а невеста -- райская птица! Возьми, говорят, ради Христа!.. сам-то хотел перейти в другой приход. Да вот не пожелал Патрушко, не пожелал.
   -- A это потому, дорогая, что он хотел найти местечко поближе к родине да к родимой матушке! пояснила Марья Ивановна.
   -- Не знаю его мыслей... Правду сказать, и мне бы хотелось посадить его поближе от себя: стара стала, случись болезнь, некому будет присмотреть за мной; умрешь -- и схоронить некому.
   -- Это ты самую истину сказала! A потому чего лучше -- поступить ему на место моего покойничка. Было бы и мне лестно иметь такого зятька; слыхала я, человек добрый необидчик; а тебя то, родная, и давно уже знаю. Да вот и вся родня у вас; не надо много харчиться.
   -- A вот идет сам Патря, вы поговорите с ним, сказала Степанида Лукинишна, завидев в окно своего сына.
   В комнату, действительно, вошел Хлопов и раскланялся с гостьей.
   -- Вот, Патрушко, матушка с Перемыслова приехала сватом, сказала мать. -- Знаешь Перемыслово?-- его ведь ребеночком восьми лет увезли в город, да с тех пор только на короткое время и бывал дома то! жалостно обратилась она к гостье.
   Хлопов молчал. Гостью эту ему и прежде случалось видать и он тотчас догадался, зачем она приехала. Теперь он соображал, соблюсти ли холодность и достоинство, или быть простым и добродушным человеком. То и другое представляло свои выгоды.
   -- Я уже слышал, что место оставлено за вашей дочерью, но место незавидное, вот беда!
   -- Полно, батюшко! будет на твой век... Зато живи дворянином: сиди дома да ешь пироги. Я все сама делала при покойничке, ну, ведь и ты будещь свой человек... Да я в жизнь не пущу тебя за льном, либо за петровским! Чего ты насбираешь? -- нет ли, голубушка, ленку? Нет ли, голубушка, маслица? передразнивала попадья, как он будет сбирать. Мой покойничек так же делал. Какой, думаю, выйдет толк из такого обхождения!.. Да вот и стала сама сбирать. Придешь в деревню, повстречаешь на улице девку и крикнешь: эй, ты, приятная, коли хочешь жениха, вели бабам того сего, да чтоб больше несли! Ну, девка и бежит, жениха тоже хочется!.. Вот эдак и наш приход не уступит самолучшему... уж я отвечаю за это!
   -- Это вы хороше описываете, сказал Хлопов,-- только все же, знаете, вопрос так сказать жизни... A что же гостью то... чайком... обратился он к матери, да и запнулся.
   -- Чайком? Можно-то можно... только знаешь...
   -- Нет уж чайком я буду потчивать вас! перебила попадья. -- Признаться сказать, поехала к вам -- прихватила чайку. Думаю, дело у них сиротское, в город некому ездить, где же тут чаю достанешь? и говоря это, она вытащила из кармана маленький сверточек и несколько кусков сахару.
   Хлопов и мать переглянулись.
   -- Помилуйте, матушка, сказал первый,-- хозяева потчивают гостей, а не гости хозяев!
   -- Что за счеты? мы по домашнему... У меня ведь чай даровой: дорожник Никита Никитович что съездит к Макарью или в Москву -- мне фунтик и везет!
   Степанида Лукинишна пошла ставить самовар, который сначала надо было достать у Лизаветы Львовны. Хлопов и попадья остались вдвоем. Последняя, не теряя времени, тотчас стала приглашать его в Перемыслово, чтобы ознакомиться с местом и хозяйством. При этом она не преминула высчитать выгоды поступления на место своего покойничка, не преминула росписать и невесту:-- и какая она ласковая, говорит, и какая жаркая любовь горит в ее сердце... к кому и к чему любовь -- она уж не объяснила, но Хлопов должен был понять, что хороше иметь супругу с такой жаркой любовью.
   После чаю попадья быстро собралась домой и, прощаясь с хозяевами, взяла с них слово побывать в Перемыслове в первое воскресенье.
   Однако в первое воскресенье Хлопов отказался пойти в Перемыслово, сказав своей матушке, что они большее значение будут иметь, если себя несколько выдержат Степанида Лукинишна подумала и согласилась с ним; а после говорила матушке Лизавете Львовне, что ее Патря хитрый человек и, должно быть, имеет непустую голову.
   Но затем, пропустив неделю, они отправились на Перемыслово.
   Перемысловский погост стоит в глуши, как и Никольский. Куда ни погляди -- все лес да поля; все так плоско и однообразно: даже речки нет вблизи погоста; зато колодцев много, и колодцы все с высокими бабами, которые стоят точно долгоносые цапли в кругу приземистых птиц.
   Каменная церковь не отличалась великолепием и имела очень мало похожего на стиль. Время и непогода изранили стены: известка обвалилась; белый цвет мешался с красным; каждая стена представлялась издали пестрой картиной. Неуклюжий маленький купол когда-то был украшен белыми деревянными звездами по зеленому полю, но теперь эти звезды валялись около церкви или на печках в числе разных игрушек маленьких ребят.
   Недалеко от церкви стоит большей старый дом вдовой попадьи. Дом был ее собственный. В этом приходе полагалась руга и потому не было земли. Собственный дом и руга -- заманчивые вещи для жениха-семинариста. Поэтому Хлопов в душе молил Бога об успехе.
   Марья Ивановна увидела гостей в окно и вышла встретить их. Степанида Лукинишна извинилась, что они не были в прошлое воскресенье; Хлопов прибавил, что тогда у него было очень много дела. Вошли в дом. Комнаты были довольно большия и светлые, но обстановка их не отличалась богатством. Шпалеры во многих местах изорвались и загрязнились; стены немного покосились; столы и стулья выглядели дряхлыми инвалидами; пол чуть не насквозь был протерт дресвой. Большие часы в футляре с разбитым стеклом после каждых двух движений маятника производили странный шерох со скрипом.
   В гостиной, на кожаном диване, сидела Анна Доримедонтовна, дочь попадьи. Это была уже не молодая девушка, лет 28-ми, длинная и костлявая. Хлопову она сразу не понравилась, так что он молча поклонился ей и, чтобы скрыть свою сконфуженность, начал осматривать комнату.
   -- Домок-то хоть старый, да хорош еще, сказала попадья.-- Четыреста рубликов встал! Зато и горницы -- только бы делать балы! И чуланы там разные есть.
   Хлопов мотнул головой. Степанида Лукинишна сказала, что чуланчики необходимы в хозяйстве и что у нея дома всегда плесневеет хлеб, так как некуда положить его, кроме кухонного стола.
   Последующая беседа не отличалась многословием. Хлонов все посматривал кругом себя и покеркивал, никак не придумывая что сказать. Степанида Лукинишна вздыхала. Попадья возилась с самоваром и только урывками заходила в комнату. На столе появилась чайная посуда, черные сухари, булка и крынка горячего молока.
   Лишь с появлением этой крынки и с водворением хозяйки у стола явилось некоторое оживление. Анна Доримедонтовна попросила у матери позволения взять крупы с молоком. Мать позволила, при чем объяснила гостям, чта ее Аннушка очень любить это кушанье.
   -- A вы любите? обратилась она к Хлопову.
   -- Не имел счастия пробовать, ответил он.
   -- Принеси, Аннушна, побольше крупы, сказала та своей дочери.
   Аннушка сходила в кухню и воротилась оттуда с целой кухонной чашкой крупы. Она налила в один стакан горячего молока, горстью всыпала в него крупы и подала Хлопову. Последний стал есть это кушанье чайной ложкой.
   -- Нравится ли? спросила попадья. .
   -- Весьма хороше!
   -- Ну, вот, вкусы сходятся с Аннушкой!
   -- A вы любите сухую крупу зобать? спросила его Анна Доримедонтовна.
   -- Сухую зобал прежде.
   -- Ну, и моя Аннушка страсть любит ее. По зимним вечерам, когда бывает ужастенная скука, она постоянно носится с чашкой и зобает крупу. Впрочем, она и толокно любит. -- A вы?
   -- Зобать не люблю, а вот с квасом люблю.
   -- Ах, болтушка -- это мое любезное кушанье! Зато Аннушка не любит его!
   -- Значит, она не болтушка! сострил Хлопов.
   -- A и впрямь не болтушка! сказала попадья. Она всегда дома; иной раз посылаешь на какое-нибудь игрище, нейдет,-- что мне там делать, говорит.
   -- Вы насчет того, что Анна Доримедонтовна болтаться не любит, а я насчет языка. Значит, и так не болтушка и этак!
   Удачный оборот речи привел в хорошее настроение Хлопова и он повеселее стал смотреть кругом себя. A так как вскоре после чаю стали накрывать обед, то разговор сделался еще оживленнее и содействовал дальнейшему сближению компании. Также умно было сделано и то, что после обеда гости тотчас стали сбираться домой. Правда, попадья хотела было удержать их до вечера, но Степанида Лукинишна заявила, что в первый раз нехороше сидеть долго и что, если Патря не откажется, они в другой раз придут к ним.
   Почти всю дорогу Хлопов молчал и думал, что ему делать при таких обстоятельствах? Он был убежден, что может поступить на это место, которое уже полгода оставалось праздным; но невеста не нравилась ему. Вера Николаевна, Соля, Вера Михайловна изощрили вкус его в этом отношении и сделали более требовательным.
   -- И какая же она жаркая? думал он;-- мокрая курица... бесперая!
   Эту мысль он высказал своей матери. . -- Полно, дитятко! сказала она,-- не с невестой жить, а с женой. Эдакая тихая, да смирная,-- она всю жизнь будет твоей рабой! И спокойно, и привольно.
  
XVI.
  
   Прошло еще недели две. Хлопов, как и прежде, каждодневно заходил к дьячку. Иногда он был хорош, весел и шутлив; тогда и Вера Михайловна была весела. Иногда он напускал на себя серьезность и снисходительный тон в разговоре, которые делали его, правду сказать, довольно смешным; тогда Вера Михайловна становилась скучной и боязливо обращалась с ним. Нередко и сама она забегала к Степаниде Лукинишне не за каким-нибудь делишком, а собственно для того, чтобы повидаться с Хлоповым и перекинуться с ним двумя-тремя словами. Завидев ее в окно, Хлопов раскрывал книгу, взятую у o. Алексея, и углублялся в нее. Но при входе ее, книгу он осторожно перекладывал на другое место вверх корешком и между ними начинался разговор, в котором не совсем скучно проходило время.
   Кроме дьячка, Хлопов теперь часто ходил в дом о. Алексея. На дворе была осень и гулять уже не тянуло; на полях все пусто и голо; в лесу желтые листья. Притом и матушка Лизавета Львовна оказалась женщиной простодушной и изобретательной на разные удовольствия; часто она приносила гороху, солоду или репы и неотступно потчивала Петровича, как она называла Хлопова, а попотчивав его, остальное рассыпала своим детям по подолам; иногда же и сама лакомилась солодом или скоблила репу ножем. Хлопов ходил к ним больше вечером. По привычке, или по экономии, только семья подолгу сидела в потьмах, "вечерела". Часто Лизавета Львовна и дети забирались на печку, с которою они сроднились в длинные морозные зимы. Лизавета Львовна приглашала и Хлопова в компанию, но ему сначала стыдно было лезть туда. Однако раз он как бы в шутку согласился на это и нашел, что время там забавнее прошло. Случалось и потом взлезать ему на печку. Правда, для шестерых маловато было места, но можно было потесниться. Дети складывали ноги калачем, матушка протягивала их вперед, а Хлопов свешивал на ступеньку. Начинался маленький разговор, между которым слышался шерох вязальных спиц матушки, щелканье гороху, детский смех; кто нибудь зевнет, за ним и другие зевают. В то же время из задней комнаты слышались шаги о. Алексея, который очень редко выходил в кухню; а так как свечки для одного себя не зажигал, то и приходилось ему или сидеть на месте и дремать, или ходить по комнате и размышлять; но о чем он размышлял, никому не было известно.
   Около 9-ти часов о. Алексей выходил из своей комнатки и говорил:-- не пора ли ужинать, Лизавета Львовна?
   -- Сейчас, Алексей Николаевич! отвечала матушка. С трезвым мужем она была деликатна.
   Печная идиллия прекращалась. Хлопов слезал на пол и брал фуражку.
   -- Откушай с нами, Петрович, говорила матушка.
   -- Покорно благодарю! Я ведь закусил, когда пошел сюда, отвечал он и раскланивался.
   О. Алексей иногда напоминал Хлопову его обещание позаняться с детьми. Тот говорил, что скоро примется за дело и что он находит удобным заниматься с мальчиками в общей школе для крестьянских детей, на открытие которой о. Алексей уже дал разрешение. Об этой школе Хлопов действительно думал не мало и все назначал себе сроки, когда откроет ее.-- Вот с понедельника начну... думал он в субботу, а в понедельник откладывал до середы. Время тянулось, а он палец о палец не тронул.
   Только Вера Михайловна несколько хлопотала о школе. Не раз она ходила в ближайшия деревни к своим подружкам, у которых были маленькие братья, и разговаривала там с мужиками и бабами на счет этого дела. Ну, что-ж? на дворе стояла осень; полевые работы кончены; ребятишкам делать нечего и дома пожалуй спокойнее без них; школа будет в доме дьячка, а дьячка они любили. Таким образом, у Веры Михайловны дела шли удачнее. Она уже имела в виду до десятка школьников. Оставалось только, чтобы сотрудник ее взялся за дело.
   В тот день Хлопов был в хорошем расположении духа и потому без напускной. важности разговаривал с Верой Михайловной. Они сидели у окна; заходившее косой полосой солнце освещало подоконник и передний угол кухни; у ног их сидел жирный кот, подняв свою поперечную морду.-- Ну, когда же откроется школа? уже не в первый раз спросила Вера Михайловна.
   -- О, я готов хоть сейчас! воскликнул Хлопов.
   -- Правда? правда? Так в понедельник откроем! так и знай, в понедельник ребятишки придут! отлично! отлично!.. она захлопала руками.
   Хлопов схватил ее руки и, сжав их в одной ладони, другую ладонь положил ей на шею, на толстую косу, которою он всегда любовался. Она весело смотрела на него.
   -- A славные волосы у тебя! сказал он смеясь.
   -- Мне и папка это говорит, и подруга Маша, все говорят!
   -- A ты отчего не распускаешь их на спину, как было в тот вечер,-- помнишь?
   -- Да ведь вы тогда сказали, что так нехороше!
   -- Нет... т. е. да, этак, пожалуй, лучше... A знаешь, Верочка, я очень люблю тебя!
   Хлопов обнял ее плечи и прижал к себе. Грудь его взволновалась.
   -- Да вы так не делайте! зачем обниматься!.. Верочка выскользнула от него.
   -- Значит, ты не любишь меня! печально сказал он.
   -- Я-то! Я давно полюбила вас, только вы такой ученый, что я не смела сказать.
   -- Какой же я ученый? Конечно, я привык заниматься, но все же... если бы ты хоть немного любила меня...
   -- Нет, я много люблю тебя! перебила Вера Михайловна.-- Только ты никогда не полюбишь меня, потому -- что я такое? Неученая... не невеста тебе... так, совсбм дура!
   Разгоревшееся лицо ее показалось Хлопову таким милым, таким симпатичным, что он невольно вскочил с места и воскликнул: -- ты во сто раз лучше ученой! ты такая... такая... что я готов поклониться тебе!
   -- Зачем кланяться? я ведь не Бог! проговорила она.
   -- Ты не бог, но идол мой! театрально сказал Хлопов, быстро опускаясь на одно колено, чтобы взять ее за талию.
   -- Какой ты смешной! я и не знала... Только и я люблю тебя! очень люблю! хочешь поцелую? лепетала она, глядя ему в глаза.
   -- Ишь, девка, какая быстрая! раздался из-за перегородки голос дьячка.
   Хлопов вздрогнул и вопросительно взглянул на Веру Михайловну.
   -- A вы почему не сказали мне этого? с неудовольствием и даже строго спросил он ее.
   -- Да не сердись! Я и сама не знала, что он тут, смеясь ответила она.
   -- Чего ж туть сердиться? сказал дьячек, выходя из-за перегородки. -- Дело нехудое, полюбились друг другу -- и баста! Смотришь, лишний хороший денек и выпадет в жизни... Ведь не заставим тебя жениться на нас! Небось, мы знаем свой чин! говорил он, похлопывая того по плечу.
   Хлопов окончательно смутился и несколько времени молча мялся на месте. Это еще более развеселило дьячка и он добродушно расхохотался.
   -- Эк его, надулся, как мышь на крупу! Полно, друг, все хороше, что хороше.
   Вера Михайловна чувствовала себя не очень ловко и потому нашла причину выйти на минуту в сени. Когда она вернулась, Хлонов и отец ее сидели уже на местах и мирно беседовали.
   -- A почему вы думаете, что я не женюсь на Верочке? говорил Хлопов.
   -- Она тебе не пара!.. Впрочем, отчего и не жениться? Пусть не получишь скоро места, но можно и подождать годик, либо два! Архирей не оставит же без места! A пока жили бы у меня... Я тебе скажу по секретцу, что у меня есть небольшей капитальчик! -- дьячек лукаво подмигнул Хлопову. -- Ведь сорок лет на месте выжил! Хотя прежде я и был пономарем, а все же в год около десятка перепадало мне деньгами; ну, сотняги три и скопил!.. Господи Иисусе, другой желает богатства, почестей, того-сего, а я не променял бы ни на что такого счастия, как выдать Верку за тебя... она-то бы радовалась, вот что главное!..
   -- Ну, папка, ты уж что заговорил! с досадой сказала Вера Михайловна.
   -- A разве не ладно?.. Ну, не смотри на меня, мало-ли что сболтнется!.. Всячески я сегодня напою вас чаем, т. е. такой пир заведем, что разойдется на весь мир!
   Дьячек стал хлопотать с самоваром. По правде сказать, они с Веркой пили чай только в большие праздники; вот почему он думал удивить мир своим самоваром.
   Приятно и весело прошло время за чаем. Между прочим еще раз поговорили о школе. Вера Михайловна помечтала о том, как ребятишки научатся читать, писать и считать по арифметике, как они потом научат грамоте своих детей и как грамота распространится по всему околодку. И все это сделает ихняя школа.
   Хлопов. тоже увлекся этими мечтами и окончательно решил, что в понедельник начнется ученье.
   Действительно, в следующий понедельник в доме дьячка утром собрались крестьянские мальчики в числе семи -- восьми человек. Вера Михайловна ухаживала за ними, как за дорогими гостями, усаживала их за стол и с нетерпением ждала Хлопова. Но последний что-то долго не приходил на урок. Наконец, она послала за ним своего отца.
   Чрез десять минут пришел Хлопов с двумя мальчиками о. Алексея. Он был серьезен и важен. Солидно поклонился Вере Михайловне, оглянул учеников и с снисходительной улыбкой сказал им:-- учиться пришли, мальчуганы?
   Вера Михайловна, не говоря ни слова и в большем волнении подала ему несколько азбук, приготовленных раньше, и молча встала к косяку у своей каморки.
   Хлопов усадил мальчиков в ряд, посмотрел на поповичей и что-то подумал.
   -- Как бы это обделать? проговорил он в недоумении.-- О. Алексей сказывал мне, что вы склады знаете -- правда?
   -- Знаем, ответили поповичи.
   -- И буквы знаете?
   -- Знаем.
   Хлопов раскрыл одну книжку и подставил ее мальчикам.
   -- Это какая буква? спросил он.
   -- Мыслете.
   -- A нет! Это "эм" называется. Вас по старинному учили... A это какая буква?
   -- Глаголь.
   -- Опять не глаголь, а ге! Значит, вам надо снова учиться! порешил Хлопов и внутренно был доволен, что уладил такое трудное дело. В самом деле, не учить же двоих отдельно от других! Поповичи с недоумением смотрели на него. Но он, не обращая на них внимания, несколько раз прошелся по комнате, остановился пред столом и сказал ученикам речь.
   -- Слушайте, дети! говорил он.-- Народная пословица гласит, что ученье -- свет, а неученье -- тьма! Если вы вникнете в эти слова, то усмотрите в них глубокое значение. Например, что такое тьма? Он бывает ночью. Я не буду распространяться о том, что вы знаете, что ночь гораздо хуже дня, так сказать, дневного света... заметьте "света"! Ночью бывает и мрачно, и холодно. Если хочешь что-нибудь делать, так свечку или лучину зажигай; все же убыток! Вот я вам в простых словах объяснил, что тьма хуже света, т. е. ночь хуже дня. Так ли я говорю?
   -- Беспременно так! ответил какой-то мальчик.
   -- Ночью играть нельзя! шутя прибавил другой.
   -- A здесь не место смеху, да шалостям! строго сказал Хлопов.-- Пришли делом заниматься, так и занимайтесь!
   Ученики присмирели. Учитель присел к столу и роздал по одной азбуке на каждых двух мальчиков.
   -- Ну, теперь вникайте! Вот это "а", видите, какое оно бывает... Дальше "бе", хорошенько заметьте бе! Тут следует "ве"...
   И т. д. Хлопов назвал столько букв, сколько помещалось в первой строке. Потом спросил одного ученика, указывая на "а":-- какая это буква? Ученик молчал. Спросил другого; то же молчание. Хлопов снова громко и четко назвал буквы. После этого ученики признали букву "а", но других никто не назвал.
   Хлопов надул губы и мрачно задумался. Потом провел рукой по волосам и принялся в третий раз читать азбуку. Прочитал и в четвертый. И все-таки ученики могли признать только одну букву -- а. Даже дети о. Алексея как-то особенно глупо хлопаля глазами, глядя на Хлопова, когда он спрашивал их.
   Он начал терять свое терпение, встал из-за стола и прошелся по кухне. Вера Михайловна испуганно следила за ним.
   Чрез минуту он снова уселся за стол и снова два раза сряду прочитал буквы. Однако ученики не сделались умнее; один из них даже "а" не мог припомнить.
   -- Вот тупоголовые-то! воскликнул Хлопов, обращаясь к Вере Михайловне.-- Я еще в жизнь не видал тахих!
   Вера Михайловна окончательно смутилась и пробормотала, что они еще в первый раз,-- боятся и все такое...
   -- A если так, то оставим сегодня, сказал он.-- Завтра будет уже не в первый раз и потому дело, может быть, толковее пойдет.
   Учеников распустили. Сам учитель, будучи не в духе, скоро ушел домой. Вера Михайловна пригорюнилась.
  
XVII.
  
   От первого визита к перемысловской попадье до открытия школы прошло довольно много времени. Хлопов с матерью еще два раза были на Перемыслове; равно и перемысловская попадья не раз приезжала на Никольский погост, однажды и с дочерью. Наконец, Степанида Лукинишна украдкой от сына ходила раз на Перемыслово. У них с попадьей шли какие-то разговоры, неизвестные ни Хлопову, ни Анне Доримедонтовне. Особенно в последнее время, когда Хлопов целые дни просиживал у дьячка и когда стали ходить слухи, что он хочет жениться на Вере Михайловне, Степанида Лукинишна находилась в большем беспокойстве. Это беспокойство еще увеличилось, когда перемысловская попадья заявила ей, что к дмитриевскому попу приехал сын, сего года кончивший семинарию, и что она, Марья Ивановна, имеет виды на него.
   -- Вот за этим-то я нарочно пришла к тебе, Степанида Лукинишна, прибавила попадья.-- По правде сказать, мне больше хотелось бы породниться с тобой и с твоим сынком; вы и теперь мне точно бы родные. Опять же и жених тот внове проявился и никому он неведом, а Сосипатрия Петровича я сама знаю, какой он скромный человек!
   -- Скромный, матушка, это что говорить, вступилась Степанида Лукинишна,-- хоть и сын мне, а всегда скажу, что скромный и почтительный человек. Только одно -- не слушает моих советов; уж как я твержу ему, что надо, мол, поступить на Перемыслово,-- нет! Подождем, говорит, матушка... Не знаю, как и быть! Мне бы и самой хотелось, чтобы он поступил на ваше местечко!
   -- Ой ты, голубушка Степанида Лукинишна! Ты бы и жить к нам перебралась! Домишко теплый, такой теплый, что и-и!.. У деток пошли бы свои детки; мы с тобой возились бы с ними, вспоминаючи прежние годы... ох-о! было и наше время, голубушка, было, да прожито! вздохнула попадья.
   -- Так, так... кабы Господь услышал молитву мою!
   -- Тут Господь в стороне, Степанида Лукинишна! Ты лучше поговори с сыном... дай ему приказ что-ли легонький,-- дескать, у меня хлеба не сусеки ломятся и все такое...
   -- Поговорю, еще поговорю!
   -- Ну вот! A я стану ждать вас в будущий четверг, понастряпою кой чего, смотри же -- приходи с ним... Мы теперь станем заодно с тобой действовать.
   В тот же день Степанида Лукинишна сказала своему сыну, что в четверг приглашали их на Перемыслово. Хлопов был не в духе; он только-что пришел из школы, после своего неудачного дебюта в ней. Идти на Перемыслово он наотрез отказался. Мать опечалилась, но смолчала и решилась ждать. Однако, на другой день Хлопов был не веселее, потому что школьный урок его прошел так же неудачно, как и первый. Ученики совсем были глупы и даже первых трех букв не могли запомнить. Мало этого, когда учитель хотел отодрать одного из них за ухо, тот заревел на весь дом и убежал домой. Вера Михайловна была очень печальна. Хлопов чувствовал, что он роняет себя в глазах ее, что он учит детей как-то не так, но как не так -- этого не мог понять. То же случилось и на третий день. На четвертый, т. е. в четверг, мать напомнила ему утром, что сегодня звали на Перемыслово в гости и непременно будут там ждать. Он подумал и согласился идти. Это дало ему повод сказать Вере Михайловне, что сегодня он не может явиться в школу.
   После завтрака они с матерью снарядились в дорогу. День был хороший; осеннее солнышко заметно пригревало; гладкая тропинка посреди муравы, коровы, овцы и разная другая тварь, по дороге деревушки, в деревушках бабы и девки, такие розовые, веселые,-- все это развлекло Хлопова. Он забыл свою школу, забыл и печальную Веру Михайловну. В голове его вертелась перемысловская попадья с дочерью, с чаем, с угощением и проч.; добро, апетит его успел возбудиться во время дороги.
   Вот и Перемыслово. Вот и дом попадьи. Хлопов и мать его вошли в огород. В открытых дверях погреба показалась Анна Доримедонтовна и ахнула. За ней выглянула сама попадья. Гости подошли к погребу.
   -- Здравствуйте, матушка Марья Ивановна! Здравствуйте Анна Доримедонтовна! выводила Степанида Лукинишна.
   -- Здравствуйте-с! проговорил Хлопов.
   Анна Доримедонтовна любезно поклонилась ему и первая подала руку. Сегодня она казалась как будто интереснее по наружности. Полосатое ситцевое платье ловко обхватывало ее тоненький стан; широкие рукава открывали до локтей ее белые с розовым оттенком руки, старательно вымытые и, может быть, немного подрумяненные. На щеках был разлит нежнейший румянец из склянки. Чубом причесанные волосы красиво оттеняли маленькое овальное лицо. И улыбка ее сегодня хороше была вышколена.
   -- A я, Степанида Лукинишна, сбиралась было просеять пшеничной муки! сказала попадья.
   -- Просейте, матушка; это ведь недолго.
   -- Пожалуй, недолго. Мы с тобой покалякаем, а они пусть идут в горницу!
   Старушки остались в погребе, а молодые люди ушли в дом. Анна Доримедонтовна потирала руками и ожигалась. -- Холодно, говорит, платьишко легонькое, а в погребе бр-р!..
   -- A мне, напротив, кажется, что сегодня очень тепло, сказал Хлопов.
   -- Тепло? A дайте-ко ваши руки... Ой, какие теплые у вас! А-а, погрею немножко свои-то! сказала она и запустила ему в рукав свою руку.
   Тот засмеялся.
   -- A там еще теплее у вас! воскликнула она, все дальше и дальше запуская руку, пока не дотянулась до самого локтя.-- Не боитесь щекотки! а, не боитесь? не боитесь? говорила она, легонько перебирая пальцами по его руке.
   Хлопову показалось это очень весело. Он захохотал и сам начал щекотать ее. Она съежилась, схватила его руки и прижалась к ним. Несколько моментов оба стояли спокойно и молча.
   -- А, покорились! сказала она и отпустила его. Потом чрез минуту прибавила:-- вы посидите тут, а я пойду -- переодену платье.
   Она побежала в соседнюю комнату, а оттуда в маленький чулан, в котором хранились разные платья и другие вещи. Чулан сообщался с комнатой низенькой дверью, едва заметною за печкой; над дверью было прорезано оконцо, пропускавшее свет в чулан, но оно было без стекла.
   Хлопов с улыбкой стоял в комнате и смотрел на дверь, в которую выщла Анна Доримедонтовна. Сегодняшняя наивность ее, запускание руки в рукав к нему чуть не до самого плеча -- и какой белой, теплой руки! наконец, самые слова "я пойду -- переоденусь", сказанные так простодушно и весело,-- все это порядком раздразнило его. Он тихо подошел к соседней комнате и отворил ее. Там никого не было. Но за одной стеной он услышал шерох платья. Еще тише подошел он к низенькой двери и приотворил ее. Посреди чуланчика стояла Анна Доримедонтовна и одевалась.-- Ах! крикнула она, увидев Хлопова, и прикрыла себя спереди платьем. Он стал дразнить ее. Она стыдилась, краснела и просила затворить дверь. Ему страсть захотелось пощекотать ее, и он шутя вошел в чулан. Анна Доримедонтовна кинулась к стене, потом к двери; Хлопов притворил последнюю.
   -- А, попались! сказал он, подходя к ней.-- Попались! Теперь я вас!
   Анна Доримедонтовна присела в одном углу и молила Хлопова выйти. Но он еще более дразнился и протягивал к ней руки.
   -- Аннушка! раздался голос попадьи.
   Аннушка испуганно вскочила на ноги. Платье ее упало на пол и она, бедняжка, стояла еле жива в своем белом костюме пред Хлоповым. Последний, с своей стороны, разинул рот и остолбенел.
   -- Да где же ты, Аннушка? спрашивала попадья, отворяя дверь в чулан.-- Ах... что вы? воскликнула она.
   -- Ну, спасибо, гостенок! Опозорил мою вдовую головушку!.. A ты что, бесстыдная... что ты делаешь? а?.. а? Степанида Лукинишна, иди-ко сюда, полюбуйся на сынка! Посмотри на них обоих!
   В это время Хлопов сдвинулся с места и хотел было выйти из чулана, но попадья захлопнула дверь и замкнула ее на ключ. -- Нет, голубчик, не уйдешь! сказала она и заголосила: -- ой-ой-ой, куда теперь денется моя победная головушка? Кто защитит нас, бедных сирот?
   -- Да что, матушка, что такое случилось? спрашивала Степанида Лукинишна.
   -- A твой-то бесстыдник... да моя бесстыдница, ой-ой! теперь никто не заглянет в наш дом!
   -- Матушка! Послушайте, матушка! крикнул Хлопов из чулана.-- С чего вы заперли нас? Отоприте, я вам все расскажу!
   -- Ох, голубчик... широко хватаешь... чтобы я отперла тебе! говорила попадья, как будто задыхаясь.-- Я вот созову старосту, да дьякона и других сввдетелей, пусть они рассудят нас! Пусть срамится при людях, ох! ох!.. и охая, она кидалась из стороны в сторону, хватала разные вещи и бросала их на пол.
   -- Ну, матушка, вьшусти его, вступилась Степанида Лукинишна.-- Пусть он расскажет нам, что такое случилось!
   -- Нет, голубушка, и не думай, чтобы я выпустила его! Дай он мне росписку, что женится на Аннушке, тогда выпущу!
   -- Какую там росписку? возразил Хлопов.-- Отоприте мне скорее! Иначе я... иначе, черт знает, что такое!
   -- Больно прыток! Я вот сейчас сгоню людей! Пусть они видят мое сиротское горе, пусть они... да в жизнь я не пущу тебя! Свидетелей! Сейчас свидетелей!
   Попадья побежала на улицу.
   -- Патря, что ты наделал? испуганно сказала Степанида Лукинишна.-- Ведь Марья Ивановна пошла за людьми... что ты наделал?
   -- Ничего не наделал! Пусть она зовет хоть целую баталиюи!
   -- Что ты, голубчик, какой позор выйдет! какой позор! Поговори с ней... я окрикну... Эй, матушка, воротись! крикнула она в окно.
   Матушка воротилась.
   -- Ну, что, спокаялся? плаксиво сказала она, входя в комнату.
   -- Да в чем мне спокаяться, когда я ни в чем не виноват? сердито крикнул Хлопов.
   -- Ты, батюшка, не сердись даром! Я тебе сказала, что не выпущу, пока не напишешь росписки! A не то весь погост сгоню сюда; силой заставят жениться!
   -- Уговаривай его писать! шепнула она Степаниде Лукинишне.
   -- Напиши ты, Патрушко! плачевно сказала последняя. Хлоповь молчал.
   -- Уговаривай пуще! снова шепнула попадья и вышла в другую комнату.
   Степанида Лукинишна начала уговаривать сына написать росписку, убеждала, что надо поступить на место, что хлеба у нея не сусеки ломятся, а в конце прибавила, что лучше этой невесты ему не найти.
   Между тем попадья написала на полулисте бумаги несколько строк и воротилась в комнату.
   -- Вот подпиши эту записку, тогда выпущу; иначе сейчас оповещу людей! сказала она, просовывая бумагу в чулан чрез надверное оконцо.
   Хлопов подумал и взял записку. В записке стояло следующее: "Так как я обезчестил своим поведением и поступками девицу Анну Сазикову и престарелую мать ее Марию Сазикову, то обязуюсь жениться на ней со взятием священнического места в Перемысловской церкви". Прочитав это, Хлопов совершенно не знал, что и делать. Он видел, что попадья непременно призовет свидетелей... скандал, стыд! Но с другой стороны, что же оне делают с ним? и какая же это будет жена?.. Положим, она дает и место... все же какое нибудь место!.. Ах, думать то о всем этом некогда было!
   -- Что, не хочешь подписать? спросила попадья, держа в оконце чернильницу.-- Не хочешь? Ну, так не пеняй на меня... ой-ой-ой, моя злосчастная судьбинушка!..
   Попадья выбежала из комнаты.
   -- Подписывай, Патрушко, подписывай скорее, а то сраму наживешь! убедительно проговорила Степанида Лукинишна.
   -- Ну, окричь ее, черт вас хвати!.. последния слова Хлопов сказал довольно тихо, так что их могла слышать разве Анна Доримедонтовна.
   Попадья снова воротплась. Снова пошли переговоры с Хлоповым. Последний, наконец, подписал росписку. Попадья отперла чулан.
   -- Вот, батюшка, пиши сейчас прошение архирею! сказала она, подавая лист бумаги, и убедительно подмигнула Степаниде Лукинишне. Последняя всеми силами стала уговаривать сына написать прошение. A тут еще вышла из чулана Анна Доримедонтовна и так печально, таким заунывным голоском сказала ему: Сосипатрий Петрович, неужели вы оставите меня на посмеяние людям?
   Хлопов не мог устоять против неприятельского союза и стал писать прошение. Попадья и Степанида Лукинишна отошли в сторону и шепотом заговорили о каких-то важных предметах. Первая иногда подходила к нему и просила прочитать написанное. Тот читал, скрепя свое сердце; она подсказывала, что следует дальше писать и снова уходила к Степаниде Лукинишне.
   Наконец, прошение было написано. Попадья тотчас позвала сторожа и велела ему отнести на почтовую станцию, которая была в пяти верстах от Перемыслова. "Теперь не увернется, голубчик, подумала она; как раз окрутим".
   Стали ставить самовар. Пошли лепешки, сетования на сиротскую жизнь, небольшия шуточки в видах увеселения гостей. Впрочем, Степанида Лукинишна была очень довольна благополучным окончанием дела, только Хлопов сидел такой хмурый и так лениво ел лепешки, что попадья сочла нужным утешить его.
   -- Полно, батюшка, печаловаться! Все прекрасно будет; свадебку сыграем, попируем и таково мирно, да весело заживем, сто раз спасибо скажешь! Тут надо радоваться...
   -- Немного радости в том, что обращаются с тобой как с бараном.
   -- Какой же тут баран? Все стараемся для твоей пользы!
   -- Однако, зачем сводить на человека такую напраслину? Разве нельзя иначе как-нибудь там эдак?.. A то посудите сами, человек не сделал никакого прегрешения, а его ведут на убой!
   -- Экое словечко ты выдумал, батюшка,-- на убой! Господь с нами!.. Да ведь и ты пустился в какие шалости с девкой! Сам знаешь, какой здесь народ, ничего не устоит! все разнесется, разметется, как раз худая славушка пройдет!
   -- Да кто бы стал разносить? Мы и были только одни!
   -- О, батюшко, я даже за себя не отвечаю! Кому нибудь сказала бы по дружески, а там и пойдет!..
   После чаю гости ушли домой. Понятно, что расставанье не очень веселое было; жених хмурился, невеста вздыхала, попадья охала и соболезновала о чем-то. Однако она взяла с гостей слово побывать на Перемыслове в воскресенье.
   Дорогой Степанида Лукинишна стала уговаривать сына не печалиться, хвалила невесту, высчитывала перемысловские доходы и удобства тамошней жизни; говорила, какой домок хороший там, какие службы и проч. Хлопов слушал, слушал ее и, наконец, не вытерпел.
   -- Да отстань, пожалуйста, молоть! с досадой крикнул он. -- Поди вперед, я один хочу идти!
   Степанида Лукинишна испуганно посмотрела на него и поплелась одна по дороге с поникшей головой.
   -- И с чего я написал это прошение? бормотал Хлопов. -- Уступил какой-то попадье, ну, не дурак ли я?.. И чего я даве струсил, когда она заперла меня? Не хочу, мол, и баста! Что ты поделаешь? Тут никакие свидетели не помогут! Ведь нельзя же насильно заставить человека жениться, потому... это такое священное действие... "по взаимному согласию жениха и невесты"... насильно вздумали женить!.. Да хватить бы мне хорошенько в дверь, она и вылетела бы, вот тебе и свидетели! Именно!.. именно так бы надо сделать! Сбирай она свидетелей, а мы давно бы дома были!.. Хлопов замолчал и задумался; но чрез минуту снова пустился в рассуждения, на манер гоголевского городничего. -- Да и я хорош, говорил он.-- Какая-нибудь фря соблазнила меня, дай, мол, пощупаю плечико! Тьфу!.. Ну, что в ней есть хорошего? Походит ли она на Верку, или на Сольку, на Веру Николаевну? Сущая треска!.. Право, дурак!
   На другой день в Никольском погосте все уже знали, что Хлопов женится на перемысловской поповне. Вера Михайловна не могла утерпеть и пошла лично узнать от него, правду ли говорят на погосте? Он встретил ее очень солидно, с небывалой важностию и первый заявил, что он женится.
   -- Женитесь? протянула она.
   -- Точно-с. Надо и службой заняться, не все баклуши бить.
   Вера Михайловна как-то осунулась и минуту молчала.
   -- A невеста перемысловская? спросила она.
   -- Да... Девушка, конечно... но образованная!.. можно поговорить с ней, так сказать... от души... гм, да!
   Вера Михайловна еще минуту-две постояла, подумала и ушла от Хлопова, даже забыв проститься с ним. A наш бедняга и не почувствовал, что прошло мимо него счастие.